 
 
Senato Karar No:  2023 -2024/ 11.9 
İlk Yayın Tarihi:  12.02.2024  
Revizyon Tarihi:  - 
Revizyon No:  0 
Sayfa:  1/6 
 
Sayfa 1 / 6 
FIRAT ÜNİVERSİTESİ  
AVRUPA KREDİ TRANSFER ve BİRİKTİRME SİSTEMİ (AKTS) UYGULAMA 
YÖNERGESİ  
 
BİRİNCİ BÖLÜM  
Başlangıç Hükümleri  
Amaç ve kapsam  
MADDE 1 - (1) Bu Yönergenin amacı; Fırat Üniversitesi diploma programlarının 
planlanması, yürütülmesi ve denetlenmesi süreçleri nde öğrenci iş yüküne dayalı  eğitim -öğretim 
modeli olarak Avrupa Kredi Transfer ve Biriktirme Sisteminin kabulü ve uygulanmasına dair usul ve 
esasları belirlemektir.  
(2) Bu Yönerge, Fırat Üniversitesinde yürütülen önlisans, lisans ve lisansüstü düzeydeki 
programların genel bilgileri ile ders tanımlarının, Avrupa Kredi Transfer  ve Biriktirme Sistemi ve  
Diploma Eki (Diploma Supplement) düzenlemeleriyle uyumlu şekilde hazırla nmasına ilişkin 
hükümleri kapsar.  
Dayanak  
MADDE 2 - (1) Bu Yönerge, 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu’nun 14 üncü maddesine, 
Lizbon Tanıma Sözleşmesi hükümlerine, (Değişik: RG -15/5/2019 -30775 -C.K. -1107/1 md.)  
19/11/2015 tarih ve 29537 sayılı Resmi Gazete’de  yayımlanan  Türkiye Yeterlilikler Çerçevesinin 
Uygulanmasına İlişkin Usul ve Esaslar Hakkında Yönetmelik ’in madde 19/h hükmüne, 
Yükseköğretim Kurulu Türkiye Yüksekö ğretim Yeterlilikler Çerçevesi (TYYÇ) ile  Avrupa Birliği 
Eğitim ve Gençlik Programları Merke zi Başkanlığı (Ulusal Ajans) tarafından yayımlanan Erasmus+ 
Yükseköğretim Kurumları için El Kitabı’na dayanılarak hazırlanmıştır.  
Tanımlar  
MADDE 3 - (1) Bu Yönergede geçen;  
a) AKTS Kredisi: Öğrencinin bir dersi veya kayıtlı olduğu programı başarıyla tamamlaması 
için ihtiyaç duyacağı tahmini öğrenci iş yükünü temsil eden bir tam sayıyı,  
b) Avrupa Kredi Transfer ve Biriktirme Sistemi (AKTS): Öğrencilerin ülke içi ve dışında 
bulunan bir yükseköğretim kurumundan aldıkları ve başarılı oldukları ders kredileri nin bir başka 
yükseköğretim kurumuna transfer edilmesini sağlayan, öğrenci iş yüküne dayalı akademik 
denklik/tanıma sistemini,  
c) Birim: Üniversiteye bağlı fakülte, enstitü, yüksekokul, konservatuvar ve meslek 
yüksekokulunu,  
ç) Bologna Bilgi Sistemi: Üniversite Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı tarafından sağlanan ve 
internet sayfasından duyurulan, ayrıca her birime bağlı bölümün internet sayfasında verilen bağlantı 
ile ulaşılabilen, ilgili öğretim programına ait Bologna Bilgilerinin yer aldığı internet tabanlı yaz ılımı,  
d) Ders Bilgi Paketi: Üniversitemizde verilmekte olan bir dersin, paydaşların ortak 
görüşleriyle hazırlanan ve Üniversite tarafından elektronik ortamda paylaşılan, öğrenci 
hareketliliğinden yararlanmak isteyen öğrencilerin ve diğer paydaşların ihtiyaç  duyabileceği tüm 
bilgileri (ders içerikleri, ders öğrenme kazanımları , ders işleniş düzeni, AKTS kredileri gibi) içeren 
bir bilgi paylaşım sistemini,  
e) Öğrenci iş yükü: Öğrencinin bir ders, bir yarıyıl/yıl veya bir programın öğrenim çıktılarına 
başarıyla u laşması için ders saati içinde ve ders saati dışındaki tüm eğitim -öğretim faaliyetlerinde 
(teorik dersler, uygulama, seminer, bireysel çalışma, sınavlar, ödevler, kütüphane çalışmaları, proje, 
stajlar, mezuniyet tezi vb.) ihtiyaç duyacağı tahmini toplam sa ati (bir akademik yıl için 1500 ile 1800 
saat arasında kabul edilir),  
f) Rektör: Fırat Üniversitesi Rektörünü,  
 Avrupa Kredi Transfer ve Biriktirme Sistemi (AKTS) Uygulama Yönergesi  
Sayfa 2 / 6 
g) Senato: Fırat Üniversitesi Senatosunu,  
ğ) Üniversite: Fırat Üniversitesi’ni,  
ifade eder.  
İKİNCİ BÖLÜM  
AKTS Uygulamanın Amacı, Uygulama Sorumluları ve Uygulama Esasları  
AKTS uygulamanın amacı  
MADDE 4 - (1) AKTS Kredisi Uygulamasının amaçları;  
a) Üniversitede verilen her düzeydeki eğitimin, kendisine özgü farklılığını koruyarak 
uluslararası yükseköğretim çeşitliliği ile uyumlu ve karşılaştırılabilir olması nı sağlamak,  
b) Üniversitedeki akademik personelin ve önlisans, lisans ve lisansüstü programlarında 
öğrenim gören öğrencilerin ulusal ve uluslararası diğer yükseköğretim kurumlarına hareketliliğinin 
planlanmasını, sunulmasını ve değerlendirilmesini kolayla ştırmak,  
c) Üniversitedeki öğrencilerin aldıkları eğitimin diğer ülkelerdeki kurumlarda ve iş 
dünyasında tanınırlığını sağlamak,  
ç) Öğrenme, öğretme ve değerlendirme süreçlerinin şeffaflığı ilkesine dayanan, öğrenme 
başarılarını, niteliklerini ve öğrenme d önemlerini tanıyarak öğrenci iş yüküne dayalı ve öğrenci 
merkezli bir eğitim -öğretim planlaması yapmaktır.   
(2) Öğrenci merkezli eğitim öğretim ile ulaşılmak istenen hedefler:  
a) Öğrencilerin öğrenme sürecinde aktif olduğu bir öğrenme ortamı sağlamak.  
b) Öğrencilerin eleştirel ve analitik öğrenme ile anlama yeterliliklerini artırmak.  
c) Öğrencilere daha fazla sorumluluk vererek hesap verebilirlik ilkesini aşılamak.  
ç) Öğrencilere daha fazla özerklik vermek.  
d) Hem öğrenci hem de öğretici açısından öğrenme v e öğretme sürecinde şeffaflık sağlamak.  
AKTS Kurum Koordinatörü  
MADDE 5 - (1) AKTS Kurum Koordinatörü, AKTS işleyişine karşı kurumun taahhüt 
ettiklerini yerine getirmek amacıyla, Rektör tarafından öğretim elemanları arasından 3 yıl süre ile 
görevlendirilir.  
(2) Kurum koordinatörünün görev ve sorumlulukları şunlardır:  
a) AKTS ilkelerinin işleyişinde kurum taahhütlerinin yerine getirilmesini sağlar.  
b) Ders Bilgi Paketini her yarıyıl başında kontrol eder. Herhangi bir sorun tespit edilmesi 
durumunda ilgili birimlerle iletişime geçerek sorunun çözülmesine destek sağlar.  
c) Talep edildiğinde, birimlere AKTS ilkeleri ve işleyişi ile Ders Bilgi Paketinin hazırlanma 
süreçleri hakkın da eğitim verir.  
ç) Birim koordinatörü ile işbirliği yaparak öğrencileri AKTS ve Ders Bilgi Paketi hakkında 
bilgilendirir.  
d) Akreditasyon süreçlerinde akredite olacak programlar için AKTS uygulaması hakkında 
destek verir.  
e) Bologna Eşgüdüm Komisyonu Başk anı ve üyeleri ile uyum içinde çalışır, gerektiğinde 
komisyondan evrak ve bilgi talep eder, davet edilmesi halinde Komisyon toplantılarına katılır.  
AKTS Birim Koordinatörü  
MADDE 6 - (1) Birim Koordinatörü, AKTS işleyişi ile ilgili olarak birim deki akademik 
personel ve öğrenciler ile koordinasyonu sağlamak üzere  dekan/müdür tarafından 3 yıl süre ile 
görevlendirilir.  
(2) Birim Koordinatörünün görev ve sorumlulukları şunlardır:  
a) AKTS Kurum Koordinatörü ile işbirliği yaparak öğrencileri AKTS ve Ders  Bilgi Pak eti 
hakkında bilgilendirir.  
b) Kurum Koordinatörünün düzenlediği AKTS toplantılarına katılarak toplantı sonuçlarını 
birimdeki öğretim elemanlarıyla paylaşır.  
Bölüm başkanlarının görev ve sorumlulukları  
MADDE 7 - (1) Bölüm başkanlarının AKTS ile ilgili görev  ve sorumlulukları şunlardır:  
 Avrupa Kredi Transfer ve Biriktirme Sistemi (AKTS) Uygulama Yönergesi  
Sayfa 3 / 6 
a) Kendisine bağlı olarak yürütülen programlar hakkındaki bilgileri Bologna bilgi sisteminde 
Türkçe ve İngilizce olarak eksiksiz doldurur/günceller.  
b) Her akademik yarıyıl başında Bologna bilgi sisteminde ve Üniversite Bilgi Sisteminde yer 
alan bölümüne ait dersleri kontrol ederek uyumlu hale getirir/günceller.  
c) Her akademik yarıyıl başında Bologna bilgi sisteminde yer alan her bir derse girecek 
öğretim elemanlarını atar.  
Öğretim elemanlarının görev ve sorumlulukları  
MADDE 8 - (1) Öğretim elemanlarının AKTS ile ilgili görev ve sorumlulukları şunlardır:  
a) Her akademik yarıyıl başında görevlendirildiği dersler ile Bologna bilgi sistemi üzerinde 
atandığı dersleri kontrol eder. Uyuşmazlık bulunması halinde ilgili bölüm başkanını bilgilendirerek 
düzeltmelerin yapılmasını sağlar.  
b) Bölüm başkanı ile işbirliği yaparak Bologna bilgi sisteminde üzerine atanan derslerle ilgili 
bölümleri Türkçe ve İngilizce olarak eksiksiz doldurur.  
c) Her yarıyıl başında dersi yürüten öğretim elemanı D ers Bilgi Paketine uygun olarak 
hazırlanmış güncel ders izlencesini öğrencilerle paylaşır.  
AKTS uygulama esasları  
MADDE 9 - (1) Fırat Üniversitesi, yurt içindeki ve yurt dışındaki diğer yükseköğretim 
kurumları tarafından öğrencilere verilen AKTS kredilerini  tanır.  
(2) Bir dersin AKTS kredisi, o dersin, bir akademik yılın tam zamanlı olarak tamamlanması 
için gereken toplam öğrenci iş yükünün ne kadarlık bir bölümünü oluşturduğu şeklinde  yorumlanır.  
(3) Kurum içi veya kurumlar arası geçiş yapan, özel öğrenci olarak veya ikili iş birliklerine 
dayanan programlar kapsamında öğrenci hareketliliğine katılan veya ikili işbirlikleri ile yürütülmekte 
olan çift/ortak diploma programları kapsamında öğrenim gören öğrencilerin öğrenme çıktılarını, 
AKTS kredilerine dayalı olarak transfer eder.  
(4) Fırat Üniversitesi ön lisans, lisans ve lisansüstü programlarında öğrenim gören 
öğrencilerin akademik başarılarını belgelendirmek amacı ile düzenlenecek Ders Bilgi Paketi, Not 
Çizelgesi (Transkript) ve Diploma Eki’nde bu Yönerge h ükümleri uygulanır.  
(5) Bir öğrencinin değişim programı kapsamında kurum dışından aldığı dersler, kendi kodları, 
adları ve AKTS kredileri ile not çizelgesinde gösterilir.  
(6) Bir dersin, yarıyılın/yılın veya diploma programının AKTS kredi değişiklikleri, b u 
Yönerge dikkate alınarak teklifi yapan bölüm/program kurulunda hazırlanır, ilgili birim kurulu 
kararıyla Senato gündemine alınmak üzere Üniversite Eğitim Komisyonu görüşüne sunulur. Nihai 
karar Senato tarafından verilir.  
AKTS kredilendirme esasları  
MADDE 10 - (1) AKTS kredilendir mede yarıyıllar esas alınır. Bir yarıyıllık öğretim  30 AKTS 
kredisin den az olamaz . Yıl esasına göre öğretim yapan birimlerin bir akademik yıldaki (iki yarıyıl) 
öğretimi en az 60 AKTS kredisine eşdeğerdir.  
(2) Üniversitemizdeki  çeşitli öğrenim düzeylerindeki  diploma program ından bir öğrencinin 
başarı ile mezun olabilmesi için biriktirmesi gereken AKTS kredi si ile öğrenim süresine bağlı AKTS 
kredileri  Tablo 1’de verilmiştir.  
Tablo 1. Düzey ve öğrenim süresine göre biriktirilmesi gereken toplam AKTS kredisi  
Düzey  AKTS Kredisi   Öğrenim Süresi  AKTS Kredisi  
Önlisans  (2 yıl)  120   1 yarıyıl  30  
Lisans (4 yıl)  240   1 yıl 60  
Yüksek Lisans (Tezsiz)  60   4 yıl 240  
Yüksek Lisans (Tezli)  120   5 yıl 300 
Doktora  240   6 yıl  360 
 
(3) Bir dersin, yarıyılın/yılın ve diploma programının AKTS kredisinin belirlenmesinde, Ders 
Bilgi Paketi’nde tanımlanan öğrenim çıktılarını sağlamak üzere bir öğrencinin ihtiyaç duyacağı 
tahmini iş yükü göz önüne alınır  ve Ek -1’deki Form kullanılarak he sapla ma yapılır.  
 Avrupa Kredi Transfer ve Biriktirme Sistemi (AKTS) Uygulama Yönergesi  
Sayfa 4 / 6 
(4) 1 (bir) AKTS kredisi yaklaşık 25 saatlik öğrenci çalışmasının karşılığıdır. Bu durumda her 
1 (bir) AKTS kredisi için öğrencinin toplam iş yükünün yaklaşık 25 saat olduğu kabul edilir. İş 
yükünün hesaplanmasında ilgili dersin kazanımları, ku llanılan öğrenme -öğretim yöntemleri ve ölçme 
ve değerlendirme teknikleri göz önünde bulundurulur ( Örnek hesaplama: Ek-2).  
(5) AKTS kredileri tam sayı olarak verilir.  
AKTS harf notları tanımı  
Madde 11 - (1) AKTS harf notları tanımları ve Üniversitemize transfer edilecek harf notlarının 
karşılıkları Tablo 2’deki gibi kabul edilir.  
AKTS Harf Notu  Başarı Harf Notu  AKTS Tanımı  
A AA Mükemmel  
B BA Çok iyi  
C BB İyi 
D CB Yeterli  
E CC Geçer  
FX DC Başarısız  
F FF Başarısız  
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM  
Son Hükümler  
Hüküm bulunmayan haller  
MADDE 1 2- (1) Bu Yönergede hüküm bulunmayan konularda, ilgili yönetmeliklere, Avrupa 
Birliği Eğitim ve Gençlik Programları Merkezi (Ulusal Ajans) tarafından her akademik yıl için 
hazırlanan LLP -Erasmus Uygulama El Kitabında geçen hükümler e ve Senato kararlarına göre işlem 
yapılır.  
Yürürlük  
MADDE 1 3- (1) Bu Yönerge, Senato tarafından kabul ed ildiği tarihte yürürlüğe girer.  
(2) Bu Yönergenin yürürlüğe girdiği tarihte, 01.06.2011 tarih ve 2010 -2011/17 sayılı Senato 
kararıyla kabul edilmiş ol an “Fırat Üniversitesi Avrupa Kredi Transfer Sistemi (AKTS/ECTS) 
Uygulama Yönergesi” yürürlükten kal dırılmıştır. 
Yürütme  
MADDE 1 4- (1) Bu Yönerge hükümlerini Rektör yürütür.  
 
Yönergenin Kabul Edildiği Senato Kararının Tarih ve Sayısı  
Tarih  Sayı 
12.02.2024 2023-2024/11.9 
 
  
 Avrupa Kredi Transfer ve Biriktirme Sistemi (AKTS) Uygulama Yönergesi  
Sayfa 5 / 6 
Ek-1: Fırat Üniversitesi Öğrenci İş Yükü ve AKTS Kredisi Hesaplama Cetveli  
 
Öğrenci İş Yükü ve AKTS Kredisi Hesaplama  
Etkinlikler  Sayı Süre 
(Saat)  Toplam iş Yükü 
(Saat)  
Alan Çalışması       
Ara Sınav  Uygulaması       
Bireysel Çalışma   (Ders öncesi ve s ınavlara  hazırlık dâhil)       
Deney  ve Gözlem       
Derse Katılım  (Hafta sayısı ve haftalık ders saati )       
Ev Ödevi       
Final Sınavı  Uygulaması       
Laboratuvar       
Makale İnceleme       
Makale Yazma       
Okuma       
Örnek Vaka İncelemesi       
Performans       
Proje Hazırlama       
Proje Sunma       
Kısa Sınav (Quiz)       
Rapor Hazırlama       
Rapor Sunma       
Rol/Drama Çalışması       
Seminer       
Sözlü Sınav       
Takım/Grup Çalışması       
Tartışma       
Uygulama/Pratik       
Diğer       
ÖĞRENCİ İŞ YÜKÜ: 
(Saat)   
DERSİN AKTS  KREDİSİ :  
(Toplam İş Yükü / 25 sonucunda elde edilecek sayı, tam sayıya yuvarlanarak hesaplanır.)   
 
  
 Avrupa Kredi Transfer ve Biriktirme Sistemi (AKTS) Uygulama Yönergesi  
Sayfa 6 / 6 
Ek-2: Örnek Öğrenci İş Yükü ve AKTS Kredisi Hesaplama Cetveli  
 
Öğrenci İş Yükü ve AKTS Kredisi Hesaplama  
Etkinlikler  Sayı Süre 
(Saat)  Toplam iş Yükü 
(Saat)  
Alan Çalışması       
Ara Sınav  Uygulaması  1 2 2 
Bireysel Çalışma   (Ders öncesi ve sınavlara hazırlık dâhil)  14 2 28 
Deney  ve Gözlem     
Derse Katılım  (Hafta sayısı  - Haftalık ders saati)  14 2 28 
Ev Ödevi       
Final Sınavı  Uygulaması  1 2 2 
Laboratuvar    14 1 14 
Makale İnceleme     
Makale Yazma       
Okuma       
Örnek Vaka İncelemesi       
Performans       
Proje Hazırlama    1 10 10 
Proje Sunma    1 1 1 
Kısa Sınav (Quiz)     
Rapor Hazırlama       
Rapor Sunma       
Rol/Drama Çalışması       
Seminer       
Sözlü Sınav       
Takım/Grup Çalışması    5 1 5 
Tartışma       
Uygulama/Pratik     
Diğer     
ÖĞRENCİ İŞ YÜKÜ: 
(Saat)  90 
DERSİN AKTS  KREDİSİ :  
(Toplam İş Yükü / 25 sonucunda elde edilecek sayı, tam  sayıya yuvarlanarak hesaplanır.)  4 
(90/25=3,6 ) 
 
 
