 
Senato Karar No:   
İlk Yayın Tarihi:   
Revizyon Tarihi:   
Revizyon No:   
Sayfa:  1/6 
 
Sayfa 1 / 6 
FIRAT ÜNİVERSİTESİ  ÇİFT ANADAL VE YANDAL PROGRAMI YÖNERGESİ  
 
BİRİNCİ BÖLÜM  
Amaç, Kapsam , Dayanak  ve Tanımlar  
Amaç   
MADDE  1- (1) Bu Yönerge, Fırat Üniversitesi bünyesinde yer alan ön lisans ve lisans düzeyindeki 
diploma programları arasında yapılacak çift anadal/yandal programlarının uygulanması ile ilgili usul ve 
esasları düzenler .     
Kapsam   
MADDE  2- (1) Bu Yönerge, Fırat Üniversitesi bünyesinde yer alan ön lisans ve lisans düzeyindeki 
diploma programları arasında yapılacak çift anadal/yandal programlarının uygulanması ile ilgili hükümleri 
kapsar .  
Dayanak   
MADDE  3- (1) Bu Yönerge; 24/4/2010 tarih ve 27561 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan   
“Yükseköğretim Kurumlarında Ön Lisans  ve Lisans Düzeyindeki Programlar Arasında Geçiş, Çift Anadal, 
Yandal ile Kurumlar Arası Kredi Transferi Yapılması Esaslarına İlişkin Yönetmelik” ile Fırat Üniversitesi Ön 
Lisans ve Lisans Eğitim -Öğretim ve Sınav Yönetmeliğine dayanılarak hazırlanmıştır.  
Tanımlar  
MADDE  4- (1) Bu yönergede geçen;  
a) AKTS: Avrupa Kredi Transfer ve Biriktirme Sistemini,  
b) Anadal Programı: Öğrencinin Fırat Üniversitesine girişte kayıtlandığı diploma programını,  
c) Birim Kurulu: Fakülte kurulunu, yüksekokul kurulunu ya da meslek yüksekokulu kurulunu,  
ç) Birim Yönetim Kurulu: Fakülte yönetim kurulunu, yüksekokul yönetim kurulunu ya da meslek 
yüksekokulu yönetim kurulunu,  
d) Birim: Fakülte, yüksekokul ve meslek yüksekok ulunu,  
e) Çift anadal programı: Başarı şartını ve diğer koşulları sağlayan öğrencilerin aynı yükseköğretim 
kurumunun iki diploma programından eş zamanlı olarak ders alıp, iki ayrı diploma alabilmesini sağlayan 
programı,  
f) GNO: Öğrencinin hazırlık sınıfı h ariç, geçiş yapmak istediği döneme kadar almış olduğu tüm 
derslerin kredilerine göre ağırlıklandırılmış not ortalamasını, İkinci Program: Öğrencinin Ana Dal Programının 
yanı sıra, Çift Anadal Programı kapsamında diploma aldığı Program,  
g) Kontenjan: Öncede n belirlenip ilan edilen öğrenci sayısını,  
ğ) Not çizelgesi: Öğrenim süresi içinde alınan derslerin, isim, kredi ve başarı notlarının topluca 
yazıldığı belgeyi,  
h) Rektör: Fırat Üniversitesi Rektörünü,  
ı) Senato: Fırat Üniversitesi Senatosunu,  
i) Taban pua n: Bir diploma programına ÖSYM tarafından merkezi sınavla yerleştirilen en düşük 
puanlı öğrencinin giriş puanını,  
k) Üniversite: Fırat Üniversitesini,  
 Çift Anadal ve Yandal Programı  Yönergesi  
Sayfa 2 / 6 
l) Yandal programı: Bir diploma programına kayıtlı öğrencinin öngörülen şartları taşıması kaydıyla, 
aynı yükseköğretim kurumu içinde belirli bir konuya yönelik sınırlı sayıda dersi almak suretiyle, diploma 
yerine geçmeyen bir belge (yandal sertifikası) alabilmelerini sağlayan programı,  
ifade eder .  
 
İKİNCİ BÖLÜM  
Genel İlkeler  
 Programın Açılması, Başvuru - Kabul Koşulları, Kontenjan ve Değerlendirme  
 
Çift anadal programı  
MADDE  5- (1) Çift anadal programı, ön lisans  diploma programları ile diğer ön lisans  programları 
arasında, lisans programları ile diğer lisans programları veya  ön lisans  programları arasında ilgili bölümlerin 
ve fakülte/yüksekokul kurullarının önerisi üzerine senatonun onayı ile açılabilir.  
(2) Çift anadal programı, öğrencinin kayıtlı olduğu anadal programından bağımsız bir lisans 
programıdır.  
(3) Çift anadal di ploma programındaki öğrenci, anadal diploma programında kurum içi geçiş 
hükümlerine uygun koşulları sağladığında çift anadal diploma programına yatay geçiş yapabilir.  
(4) Yetenek sınavı ile öğrenci alan çift anadal diploma programına öğrenci kabulünde yete nek 
sınavında da başarılı olma şartı aranır.  
(5) Öğrencinin çift anadal programında alması gereken dersler ve kredileri Yükseköğretim Kurulu 
tarafından belirlenen Yükseköğretim Alan Yeterlilikleri dikkate alınarak ilgili bölümlerin ve 
fakülte/yüksekokul ku rullarının gerekçeli önerisi üzerine senatonun onayı ile arttırılabilir. İlgili çift anadal ön 
lisans/lisans programının, öğrencinin programın sonunda asgari olarak kazanması gereken bilgi, beceri ve 
yetkinliklere göre tanımlanmış öğrenim kazanımlarına sah ip olmasını sağlayacak şekilde düzenlenmesi 
gerekir.  
(6) Yükseköğretim Kurulu tarafından belirlenen Yükseköğretim Alan Yeterlilikleri de dikkate 
alınarak, ortak ve eşdeğer dersler dışında, ilave ders muafiyetleri yapılır.  
Yandal program açılması  
MADDE  6- (1) İlgili yönetim kurullarının teklifi ve senatolarının onayı ile yandal programları 
düzenleyebilir.  
(2) Yandal programı öğrencinin kayıtlı olduğu anadal programından bağımsız bir programdır.  
Başvuru şekli, tarihleri ve istenilen belgeler  
MADDE  7- (1) Başvuruların nasıl ve hangi tarihlerde yapılacağı ile başvurularda istenilen belgeler, 
Akademik Takvimde belirtilen tarihlerde üniversitenin internet sitesinden ilan edilir.  
(2) Başvuru koşullarını sağlamayan veya eksik belge ile yapılan başvurular değe rlendirmeye alınmaz.  
(3) Kayıt hakkı kazanan öğrenciler Akademik Takvimde belirtilen tarihlerde Üniversitenin internet 
sitesinden ilan edilir.  
Çift Anadal/Yandal programına kabul koşulları  
MADDE  8- (1) Çift anadala kabul edilecek öğrencilerin kontenjanı s enato tarafından; yandala kabul 
edilecek öğrencilerin kontenjanı ilgili yönetim kurulu tarafından belirlenir.  
(2) Başarı sıralaması şartı aranan programlarda çift anadal yapmak isteyen öğrencinin, bu Yönergede 
belirlenen diğer şartların yanı sıra kayıt old uğu yıldaki ilgili programın Yükseköğretim Kurulu tarafından 
belirlenen başarı sıralaması şartını sağlamış olması gerekir.  
(3) Öğrenci, çift anadal diploma programına, anadal lisans diploma programının en erken üçüncü 
yarıyılın başında, en geç ise dört yıl lık programlarda beşinci yarıyılın başında, beş yıllık programlarda yedinci 
 Çift Anadal ve Yandal Programı  Yönergesi  
Sayfa 3 / 6 
yarıyılın başında, altı yıllık programlarda ise dokuzuncu yarıyılın başında; anadal ön lisans  diploma 
programında en erken ikinci yarıyılın başında, en geç ise üçüncü yarıyılın baş ında başvurabilir.  
(4) Hukuk, tıp ve sağlık programları ile mühendislik programları hariç olmak üzere, çift anadal 
yapılacak programların kontenjanları da programların kontenjanının %20’sinden az olmamak üzere Senato 
tarafından belirlenir.  
(5) Anadal diplo ma programındaki genel not ortalaması en az 2.70 olan ancak anadal diploma 
programının ilgili sınıfında başarı sıralaması itibarı ile en üst %20’sinde yer almayan öğrencilerden çift anadal 
yapılacak programın ilgili yıldaki taban puanından az olmamak üzere  puana sahip olanlar da çift anadal 
programına başvurabilirler.  
(6) Öğrencinin çift anadal programına başvurabilmesi için başvurduğu döneme kadar anadal lisans 
programında tüm dersleri almış, başarmış, başvuru sırasındaki genel not ortalamasının dörtlük si stemde en az 
2.72; yüzlük sistemde 70 olması ve anadal programının ilgili sınıfında başarı sıralaması itibari ile en üst 
%20’sinde bulunması gerekir.  
(7) Öğrenci aynı anda sadece bir çift anadal ve/veya bir yandal programına başvurabilir.  
(8) Yükseköğretim  Kurulu tarafından belirlenen diploma programlarına kaydolan öğrenciler, talepte 
bulunmaları halinde yine Yükseköğretim Kurulu tarafından belirlenecek programlarda yandal/çift anadal 
eğitimi yapabilir.  
(9) Öğrencinin yandal programına başvurabilmesi için başvurduğu döneme kadar anadal lisans 
programında tüm dersleri almış, başarmış, başvuru sırasındaki genel not ortalamasının dörtlük sistemde en az 
2.50; yüzlük sistemde en az 65 olması gerekir.  
(10) Not sistemlerinin birbirlerine çevrilmesinde Yükseköğreti m Kurulu tarafından hazırlanan “Not 
Eşdeğerlik Tablosu” kullanılır.  
Değerlendirme  
MADDE  9- (1) Değerlendirme, Fakülte/Yüksekokul/Konservatuar/Meslek Yüksekokullarının 
Yönetim Kurulları tarafından yapılır.  
 (2) Başvuruların belirlenen kontenjandan fazla ol ması halinde aşağıdaki formüller kullanılarak 
hesaplanan puanlamaya göre sıralama yapılır. Sıralamada eşitlik halinde üniversite giriş puanı dikkate alınır.  
a) Birim içi değerlendirme puanı  
 
𝐷𝑒ğ𝑒𝑟𝑙𝑒𝑛𝑑𝑖𝑟𝑚𝑒  𝑃𝑙𝑎𝑛𝚤 =𝐴𝑑𝑎𝑦𝚤𝑛  𝑌𝑒𝑟𝑙𝑒 ş𝑡𝑖𝑟𝑚𝑒  𝑃𝑢𝑎𝑛𝚤
500x20+𝐴𝑑𝑎𝑦𝚤𝑛  𝐺𝑁𝑂′𝑠𝑢
4.00x80 
 
b) Birimler arası değerlendirme puanı  
 
𝐷𝑒ğ𝑒𝑟𝑙𝑒𝑛𝑑𝑖𝑟𝑚𝑒  𝑃𝑙𝑎𝑛𝚤 =𝐴𝑑𝑎𝑦𝚤𝑛  𝑌𝑒𝑟𝑙𝑒 ş𝑡𝑖𝑟𝑚𝑒  𝑃𝑢𝑎𝑛𝚤
500x30+𝐴𝑑𝑎𝑦𝚤𝑛  𝐺𝑁𝑂′𝑠𝑢
4.00x70 
 
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM  
Eğitim Öğretim ve Mezuniyet  
Çift Anadal/Yandal ders alma  
MADDE  10- (1) Çift anadal ve yandal diploma programlarına öğrenci kabul eden bölümlerde, 
önceden hazırlanmış olan ders havuzundan öğrencilerin alacağı dersleri belirlemede ve derslerin alınacağı 
dönemleri planlamada öğrencilere yardımcı olmak üzere ilgili bölüm başkanınca çift anadal ve yandal Program 
Koordinatörü atanır. Çift anadal ve yandal programı kapsamında alınacak dersler ilgili yönetim kurulu kararı 
ile kesinleşir.  
 Çift Anadal ve Yandal Programı  Yönergesi  
Sayfa 4 / 6 
Çift Anadal/Yandal ders yükü ve dersten çekilme  
MADDE  11- (1) Çift anadal/yandal programına kayıtlı öğrencilerin anadal ve çift anadal/yandal 
programındaki azami ders yükü ve ders yükü artırma koşulları Fırat Üniversitesi Ön Lisans  ve Lisans Eğitim 
Öğretim Yöne tmeliğinin ilgili maddesine göre belirlenir.  
Çift Anadal programında başarı ve mezuniyet koşulları  
MADDE  12- (1) Çift anadal programındaki başarı ve mezuniyet koşulları, Fırat Üniversitesi Ön L isans 
ve Lisans Eğitim Öğretim Yönetmeliğinin ilgili maddelerin e göre belirlenir.  
(2) Çift anadal programı öğrencileri sadece anadal programında başarı sıralamasına alınır.  
(3) Çift anadal programından mezuniyet hakkını elde eden öğrenciye, anadal programından mezuniyet 
hakkını elde etmeden çift anadal programının li sans diploması verilmez.  
(4) Anadal diploma programından mezuniyet hakkını elde eden ancak ikinci anadal diploma 
programını bitiremeyen öğrencilerin öğrenim süresi ikinci anadal diploma programına kayıt yaptırdığı eğitim 
öğretim yılından itibaren 2547 sayı lı Kanunun 44 üncü maddesinin (c) fıkrasında belirtilen azami süredir.   
(5) Çift anadal programında kayıtlı olan öğrencilerden diploma programının öğrenim süresi ve ilave 
bir yıl sonunda mezun olamayan öğrencilerden öğrenci katkı payı alınır.  
(6) Anadal v e çift anadal programları stajları, bölümler arası karşılıklı anlaşma çerçevesinde yürütülür.  
(7) Çift anadal programı nedeniyle, öğrencinin anadal programındaki başarısı ve mezuniyeti hiç bir 
biçimde etkilenmez.  
(8) Öğrencinin çift anadal programından me zun olabilmesi için genel not ortalamasının en az 100 
üzerinden 70 olması gerekir. Tüm çift anadal öğrenimi süresince öğrencinin anadal programındaki genel not 
ortalaması bir defaya mahsus olmak üzere 100 üzerinden 65’e kadar düşebilir. Anadal programındak i genel 
not ortalaması ikinci kez 100 üzerinden 70’in altına düşen öğrencinin ikinci anadal diploma programından 
kaydı silinir.  
(9) Çift anadal öğrencileri, başladıkları sınıfın yürürlükte olan eğitim öğretim sınav yönetmeliğine ve 
uygulanmakta olan müfred atına tabi olurlar. Lisans programlarından mezuniyet için en az 240 AKTS; ön lisans  
programları için en az 120 AKTS’yi tamamlamak gerekir.  
(10) Çift anadal programı ile öğrencinin kayıtlı olduğu anadal programı arasında ortak veya eşdeğer 
dersler olabilir.  
(11) Öğrencinin ikinci anadala müracaat ettiği tarih itibariyle birinci anadalda almış olduğu ve daha 
sonra alacağı derslere ilişkin muafiyet işlemleri Fırat Üniversitesi Muafiyet ve İntibak İşlemleri Yönergesine 
göre yapılır.  
Yandal programında başarı ve  mezuniyet koşulları  
MADDE  13- (1) Yandal programındaki başarı ve mezuniyet ko şulları, Fırat Üniversitesi Ön L isans 
ve Lisans Eğitim Öğretim Yönetmeliğinin ilgili maddelerine göre belirlenir.  
(2) Yandal programı öğrencileri sadece anadal programında başarı sıralamasına alınır.  
(3) Yandal programını izleyen öğrencilere anadal programlarından mezun oldukları yarıyıl sonunda 
anadal programlarına ait lisans diplomaları verilir.  
(4) Yandal programını tamamlayan öğrenciye, anadal programından mezuniyet hak kını elde etmeden 
yandal programının sertifikası verilmez.  
(5) Anadal programından mezuniyet hakkını elde eden ancak yandal programını bitiremeyen 
öğrencilere ilgili yönetim kurullarının kararı ile en fazla iki yarıyıl ek süre tanınır.  
(6) Öğrenciler ek s üre boyunca yandal yaptıkları bölüme ait öğrenci katkı payını, anadal programına 
kayıt yaptırdıkları tarih göz önüne alınarak ödemeye devam ederler. Yüksek Lisans programına kayıt oldukları 
takdirde, ayrıca yüksek lisans öğrenci katkı payını öderler. Bu öğ renciler hakkında karar almaya, öğrencinin 
izlediği yandal programını veren fakülte yönetim kurulu yetkilidir.  
(7) Öğrencinin yandal programına devam edebilmesi için anadal programındaki not ortalamasının en 
az 100 üzerinden 60 olması şarttır. Bu şar tı sağlayamayan öğrencinin yandal programından kaydı silinir. 
Öğrencinin başarılı olduğu ve anadal programına sayılmayan dersler, genel not ortalamasına dâhil 
edilmeksizin transkript ve diploma ekinde yer alır.  
 Çift Anadal ve Yandal Programı  Yönergesi  
Sayfa 5 / 6 
(8) Yandal programında alınan tüm derslerin o lduğu not çizelgesi düzenlenir.  
(9) Yandal programı ile öğrencinin kayıtlı olduğu anadal programı arasında ortak veya eşdeğer dersler 
olabilir. 
(10) Yandal programı, anadal programı ile ortak veya eşdeğer olan dersler hariç, en az 18 kredi ve en 
az altı d ers; en fazla 36 kredi ve en fazla 12 dersten oluşur.  
(11) Yandal programının uygulanması, müfredat değişiklikleri ve intibak konularında anadal 
programlarında kullanılan esaslar geçerlidir.  
(12) Yandal programlarını tamamlayanlara eğitim aldıkları alanda  sadece başarı belgesi (Yandal 
Sertifikası) düzenlenir. Bu belgeler diploma yerine geçmediğinden diploma ile elde edilen hak ve yetkilerden 
yararlanamaz.  
Çift Ana Dal/Yan Dal programından ayrılma ve ilişik kesme  
MADDE  14- (1) Öğrenci, çift anadal/yandal pr ogramını kendi isteği ile bırakabilir.  
(2) Mezuniyet haricinde, anadaldan ilişiği kesilen öğrencinin çift anadaldan/yandaldan da ilişiği 
kesilir.  
(3) Çift anadal/yandal programından iki yarıyıl üst üste ders alamayan öğrencinin çift anadal/yandal 
programı ndan kaydı silinir.  
(4) Anadal programında izinli sayılan öğrenci, talep aranmaksızın çift anadal/yandal programında da 
izinli sayılır.  
(5) Çift anadal/yandal programından kendi isteği ile veya başarısızlığı nedeni ile ayrılan öğrenci, 
başarısız olduğu çi ft anadal/yandal derslerini tekrarlamak zorunda değildir. Çift anadal/yandal programından 
her ne sebeple olursa olsun ilişiği kesilen öğrenciler, yeniden bu programa başvuramazlar. Ancak, aldığı 
dersleri gösterir öğrenim durum belgesi verilir.  
(6) Genel n ot ortalaması ikinci kez 100 üzerinden 70’in altına düşen öğrencinin ikinci anadal diploma 
programından kaydı silinir.  
(7) Kendisine verilen ek süreler sonunda mezun olamayan öğrencinin yandal programından ilişiği 
kesilir. 
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM 
Son Hükümler  
Hüküm bulunmayan haller  
MADDE  15- (1) Bu Yönergede hüküm bulunmayan hallerde; ilgili diğer mevzuat hükümleri ile YÖK, 
Senato ve ilgili birimlerin yönetim kurulu kararları uygulanır . 
Yürürlük  
MADDE  16- (1) Bu Yönerge Fırat Üniversitesi Senatosunca kabulünden sonra yürürlüğe girer. 
(2) Bu yönerge 2024 -2025 Eğitim -Öğretim yılı Bahar dönemi itibarıyla uygulanır.   
Yürütme   
MADDE  17- (1) Bu Yönerge hükümlerini Fırat Üniversitesi Rektörü yürütür . 
Yönergenin Ka bul Edildiği Senato Kararının Tarih ve Sayısı  
Tarih  Sayı 
02.12.2024 2024-2025/4.8
 Çift Anadal ve Yandal Programı  Yönergesi  
Sayfa 6 / 6 
 
