 
 
Senato Karar N o:  2022 -2023/19.4  
İlk Yayın  Tarihi:  10.07 .2023  
Revizyon Tarihi:  - 
Revizyon No:  0 
Sayfa:  1/3 
 
 
Sayfa 1 / 3 
 
FIRAT ÜNİVERSİTESİ  
DİSİPLİNLERARASI LİSANSÜSTÜ PROGRAMLAR YÖNERGESİ  
 
BİRİNCİ BÖLÜM  
Başlangıç Hükümleri  
Amaç ve kapsam  
MADDE 1 - (1) Bu Yönergenin amacı; Fırat Üniversitesi enstitüleri nde disiplinlerarası 
anabilim/anasanat dalları kurulması, bu anabilim/anasanat dallarında lisansüstü programların 
açılması ve yürütül mesi kapsamında yapılacak işlemlere  ilişkin usul ve esasları  düzenle mektir . 
Dayanak  
MADDE 2- (1) Bu Yönerge; 03.03.1983 tarih ve 17976 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan 
Lisansüstü Eğitim Öğretim Enstitülerinin Teşkilat ve İşleyiş Yönetmeliği, Yükseköğretim Kurulu 
Başkanlığı tarafından 20.04.2016 tarih ve 29690 sayılı Resmi Gazete ’de yayımlanan L isansüstü 
Eğitim ve  Öğretim Yönetmeliği ile 08.10. 2017 tarih ve 30204 sayılı Resmi Gazete ’de yayımlanan 
Fırat Üniversitesi Lisansüstü E ğitim -Öğretim ve Sınav Yönetmeliği ne dayanılarak hazırlanmıştır.  
Tanımlar ve kısaltmalar  
MADDE 3- (1) Bu Yönergede geçen;  
a) Akademik Kurul : İlgili DAD’da tez danışmanlığı yapmış/yapmakta olan  öğretim 
üyelerinden oluşan DAD Akademik Kurulu nu, 
b) Başkan: İlgili disiplinlerarası anabilim/anasanat dalının işleyiş , koordinasyon  ve 
temsilinden  sorumlu  olup, bu Yönerge hükümlerine göre görevlendirilen DAD Başkanını , 
c) Birim: Fırat Üniversitesine bağlı fakülte, enstitü, yüksekokul, Devlet Konservatuvarı ve 
meslek yüksekokullarını,  
ç) Enstitü: Fırat Üniversitesine bağlı lisansüstü eğitim -öğretim yapan enstitüleri,  
d) EYK:  ilgili enstitünün yönetim kurulunu,  
e) Disiplinlerarası A nabilim/Anasanat Dalı (DAD): Fırat Üniversitesinde  bir enstitüye bağlı 
olarak kurulan, bir fakülteden, lisans düzeyinde eğitim veren bir bölümden veya anabilim dalından 
değişik bir ad taşıyan disiplinlerarası anabilim/anasanat dalını,  
f) Yürütme Kurulu: Başkan  tarafından DAD Akademik Kurulu üyeleri arasından seçilerek 
ilgili enstitü müdürlüğüne önerilen  ve EYK kararı üzerine enstitü müdürü tarafından üç yıllığına 
görevlendirilen , Başkan  dâhil  en az 3 ve en çok 7 öğretim üyesinden oluşan DAD Yürütme K urulu nu,  
ifade eder.  
İKİNCİ BÖLÜM  
Genel Hükümler  
Disiplinlerarası l isansüstü anabilim/ anasanat dallarının açılması  
MADDE 4- (1) Fırat Üniversitesinde bir DAD  ve buna bağlı lisansüstü program açılması, 
Fırat Üniversitesi birimleri veya öğretim üyeleri tarafından , Yükseköğretim Kurulu lisansüstü 
program aç ma kriterleri gözetilerek  hazırlanacak bir başvuru dosyası ile birlikte ilgili enstitüye teklif 
edilebilir.  Teklif edilen DAD ve buna bağlı program ın, enstitü bünyesinde aç ık olan lisansüstü 
programların eğitim -öğretim ve araştırmalarını  zayıflat mayacak  şekilde olma sı esastır .  
(2) Başvuru dosyasına, DAD programı na katkı sağlayacak öğretim üyelerinin kadrolarının 
bulunduğu  birim ler ile enstitü arasında yapılan bir protokol eklenir. Protokolde, ilgili birimin 
araştırma altyapısının ve akademik personelin in paylaşımına dair hükümler yer alır.  
(3) Teklif ve başvuru dosyası , ilgili e nstitü kurulunda  görüşülerek, olumlu veya olumsuz 
gerekçesiyle birlikte karara bağlanır. Enstitü kurul unun uygun bulduğu teklif ve başvuru  dosyası, 
Fırat Ünivers itesi Eğitim Komisyonu görüşü ile  Senato gündemine alınmak üzere  ilgili enstitü 
müdürlüğünün üst yazısı ekinde Genel Sekreterliğe iletilir.  DAD ve bağlı programın açılması 
hakkındaki nihai karar yetkisi Yükseköğretim Kurulundadır.  
 Disiplinlerarası Lisansüstü Programlar Yönergesi  
 
Sayfa 2 / 3 
 
Disiplinlerarası lisansüstü anabilim/ anasanat dalı programlarının y ürütülmesi  
MADDE 5- (1) DAD’ın işleyiş  ve koordinasyon u ile amaç ve hedeflerine ulaş ılmasından  ilgili 
enstitü müdürüne karşı birinci derecede Başkan sorumludur.  
(2) Başkan, ilgili birim yöneticilerinin  görüş leri alınarak 3 (üç) yıl  süreyle enstitü müdürü 
tarafından  atanır.  
(3) Akademik Kurul  üyeli ği; Yürütm e Kurulunun görüşü,  Başkanın  teklifi ve EYK  kararı  
üzerine Fırat Üniversitesi Rektör ü tarafından  yeni bir üye görevlendirilebilir veya mevcut bir üyelik 
iptal edilebilir . İptal edilen ve yeni üyelikler ilgili e nstitü müdürü tarafından Yükseköğretim Bilgi 
Sistemi (YÖKSİS) veri tabanında güncellenir.   
(4) Akademik Kurul a sonradan katılmak isteyen öğretim üyesi , kadrosunun  bulunduğu 
birimin yönetim kurulunun olumlu görüşü nü alır.  
(5) Yürütme Kurulu, enstitüye bağlı bir anabilim/sanat dalı kurulu  ile aynı  görev , yetki  ve 
sorumlulu ğa sahiptir .  
Başkanın görev, yetki ve sorumlulukları  
MADDE 6- (1) Başkanın görev ve yetkileri aşağıda verilmiştir:  
a) Anabilim/anasanat dalını enstitü kurulu ile diğer akademik ortamlarda temsil etmek . 
b) Kontenjanları toplamak , danışman lık taleplerini  hazırlayıp enstitüye önermek . 
c) Seminer ve tez konularının anabilim/anasanat dalı nın amaç ve hedefleri doğrultusunda 
hazırlanmasını  sağlamak, gerekt iğinde düzeltilmesi için uyarılar  yapmak  ve tez önerilerinin Kurulda 
değerlendirilmesini sağlayarak sonuçlarını enstitüye iletmek . 
ç) Seminer, tez, doktora yeterlik ve tez savunma sınavları için jüri önerileri hazırlamak , 
sınavların usulüne uygun yapılmasını sağ lamak ve sonuçlarını enstitüye iletmek . 
d) Anabilim/anasanat dalının tanıtım faaliyetlerini yapmak,  resmi internet sayfasının güncel 
ve aktif olmasını sağlamak.  
(2) Başkanın s orumlulukları  aşağıda tanımlanmıştır:  
a) Öğrencile rin akademik ve kişisel gelişimini sağlayıcı önlemler almak, problemlerine 
çözüm aramak, kariyer planlamalarına yardımcı olmak . 
b) Anabilim/anasanat dalının öğretim ve araştırma kalitesi  ile kapasitesini artırmak için 
girişimlerde bulunmak .  
c) Danışman ve öğren ciler arasında oluşabilecek ihtilaflara çözüm önerileri geliştirmek . 
ç) Tez çalışmalarının akademik çıktılarını  artırı cı stratejiler geliştirmek . 
Kontenjanlar  
MADDE 7- (1) DAD programlarına alınacak öğrenci kontenjanları , Akademik Kurul 
üyelerinin talebi, Yürütme Kurulunun görüşü,  EYK kararı üzerine  Senato onayı ile kesinleşir.  
Kontenjanların i lan usulü diğer anabilim/anasanat dallarında olduğu gibidir.  
(2) Kamu kurum ve kuruluşları ile yapılan protokoller kapsamında yürütülecek programlara 
ait kontenjanlar, ilanda ayrıca belirtilir ve başvuru ön şartlarına protokol ile ilgili açıklama eklenir.  
(3) DAD’a öğrenci alımı,  DAD’ın  çalışma verimi ile arz/talep  dengesi  gözetilerek  EYK  
kararıyla  durdur ulabilir.  
Danışman ataması ve  derslerin açılması  
MADDE 8- (1) DAD’a  öğrenci kabulü,  danışman ataması, eğitim -öğretim ve  ölçme 
değerlendirme süreçleri Fırat Üniversitesi Lisansüstü Eğitim -Öğretim ve Sınav Yönetmeliği ile bu 
Yönetmeliğe ait Senato Esasları hükümlerine göre  yapılır.  
(2) DAD’a  kayıtlı bir öğrenciye ancak ilgili DAD Akademik Kurulu  üyeleri arasından 
danışman atanır. Öğrencinin alacağı dersler ve tez konusu, DAD’ın kuruluş amacı ve eğitim -öğretim 
hedeflerine uygun olarak danışmanın gözetiminde belirlenir. Bu konudaki denetim yetkisi ve 
sorumluluğu DAD Yürütme Kurulundadır.  
(3) Bir DAD’ın müfredatında tanımlı olan dersler  sadece aynı DAD Akademik Kurulu üyeleri 
tarafından açılır. Dersler in açılması  ve danışman  atama usulü diğer anabilim/anasanat dallarında 
olduğu gibidir ve  EYK tarafından karara bağlanır.  
(4) Bir öğretim üyesi sadece 1 (bir) DAD’da danışmanlık yürütebilir.  
 
 Disiplinlerarası Lisansüstü Programlar Yönergesi  
 
Sayfa 3 / 3 
 
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM  
Son Hükümler  
Hüküm bulunmayan h âller  
MADDE 9- (1) Bu Yönergede hüküm bulunmayan h âllerde ilgili mevzuat  ve Fırat 
Üniversitesi Senatosu kararları uygulanır.  
Yürürlük  
MADDE 10- (1) Bu Yönerge, Fırat Üniversitesi Senatosu  tarafından  kabul edildiği tarihte 
yürürlüğe girer.  
(2) Bu Yönergenin yürürlüğe girdiği tarihte, 18.03.2021 tarih ve 2020 -2021/9.17F sayılı 
Senato kararıyla yürürlükte bulunan “Fırat Üniversitesi Disiplinlerarası Lisansüstü Programlar  
Yönergesi ” yürürlükten kaldırılmıştır.  
(3) Bu Yönerge nin yürürlü k tarihinden itibaren, bir DAD’ da tez danışmanlığı 
yapmış/yapmakta olan  öğretim üyeleri ilgili DAD Akademik Kurulunu oluşturur . 
Yürütme  
MADDE 11- (1) Bu Yönerge hükümlerini Enstitü Müdürleri  yürütür.  
 
Yönergenin Kabul Edildiği Senato Kararının Tarihi ve Sayısı  
Tarih  Sayı 
10.07.2023  2022 -2023/19.4  
 
