 
Sayfa 1 / 10 
FIRAT ÜNİVERSİTESİ  
DERS E GÖREVLENDİRME VE EK DERS ÜCRETİ ÖDEME YÖNERGESİ  
 
BİRİNCİ BÖLÜM  
Başlangıç Hükümleri  
Amaç  ve kapsam   
MADDE 1- (1) Bu Yönergenin amacı, Fırat Üniversitesi  birimlerinde  ders vermek üzere  
öğretim elemanı görevlendir ilmesi ne, ders verecek öğretim elemanlarında aranacak yetkinliklere,  
Fırat Üniversitesi öğretim elemanlarının yurt içinde veya yurt dışında farklı bir üniversite de/ 
kurumda /kuruluşta  eğitim -öğretim  faaliyetlerinde bulunmak  üzere  görevlendir ilmesi ne, haftalık ders 
yüklerinin ve ek ders ücret lerinin  belirlenmesi ile ödenmesine ilişkin usul ve esasları belirlemektir.   
(2) Bu Yönerge, Fırat Üniversitesi ’nde görev yapan öğretim elemanlarının yurtiçi ve yurt dışı 
eğitim ve öğretim için görevlendirilmeleri ile Üniversiteye dışarıdan yapılacak görevlendirmelerde 
uygulanacak kuralları ve ek ders ücreti ödeme esaslarını kapsar.  
Dayanak  
MADDE 2- (1) Bu Yönerge, 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu’nun; 3  üncü maddesi, 
14’üncü maddesinin b fıkrası, 14, 18, 19, 20, 21, 31, 36, 39, 40’ıncı maddeleri, 43 üncü maddesinin 
birinci fıkrasının (d) bendi  ve Yükseköğretim Kurumlarının Yurt Dışı Yükseköğretim Kurumlarıyla 
Ortak Eğitim Öğretim Programlarına Dair Yönetmelik’ e, 44 üncü maddesi ve Yükseköğretim 
Kurumlarında Uzaktan Öğretime İlişkin Usul ve Esaslara, Ek 26 ıncı maddesi ve Yaz Okulları 
Programları Uygulama Esas ve Usullerine, Ek 27 inci maddesi ve Tezsiz Yüksek Lisans Programları 
Uygulama Esas ve Usullerine, 2914  sayılı Kanunun 11. maddesi ve Ders Yükü Tespiti ve Ek Ders 
Ücreti Ödemelerinde Uyulacak Esaslara, 3843 sayılı Kanunun 9 ve 10. maddelerine ve 1994/5593 
sayılı Bakanlar Kurulu Kararına, 657 sayılı Kanunun 89 uncu ve 176 ıncı maddelerine, 
Yükseköğretim Yürü tme Kurulu kararlarına ve Lisansüstü Eğitim Öğretim Enstitülerinin Teşkilat ve 
İşleyiş Yönetmeliği hükümlerine dayanılarak hazırlanmıştır.  
Tanımlar  
MADDE 3- (1) Bu Yönergede geçen;  
a) Anabilim/Anasanat dalı k urulu: Bilim/Sanat dalı başkanlarından oluşan kur ulu, tek 
bilim/sanat dalı  bulunması halinde  tüm öğretim üyeleri ve öğretim görevlilerinden oluşan kurulu,  
b) Birim: Fırat Üniversitesine bağlı fakülte, enstitü, yüksekokul, konservatuvar ve meslek 
yüksekokulu ile Rektörlüğe bağlı bölümleri,  
c) Bölüm k urulu: Tek anabilim/anasanat dalı bulunan bölümlerde o bölümdeki tüm öğretim 
üyeleri ve öğretim görevlilerinden oluşan kurulu, birden fazla anabilim/anasanat dalı bulunan 
bölümlerde bölüm başkanı yardımcıları ve anabilim/anasanat dalı başkanlarından oluşan  kurulu,  
ç) Dekan: İlgili Fakültenin Dekanını,  
d) Ders yükü: 2547 Sayılı Kanun’un 36 ıncı maddesi gereğince öğretim elemanlarının ücretsiz 
olarak vermekle yükümlü olduğu haftalık ders saatini,  
e) Diğer f aaliyetler: Teorik ders dışında kalan her türlü eğitim -öğret im faaliyetini,  
f) EDYS: Fırat Üniversitesi Ek Ders Yönetim  Sistemi ’ni, 
g) İlgili kurul : Fakültelerde fakülte kurulunu, enstitülerde enstitü kurulunu , 
ğ) İlgili yönetim k urulu: Fakültelerde fakülte yönetim kurulunu, enstitülerde enstitü yönetim 
kurulunu, yüksekokullarda yüksekokul yönetim kurulunu, konservatuvarda konservatuvar yönetim 
kurulunu, meslek yüksekokullarında meslek yüksekokul u yönetim kurulunu, Rektörlüğe bağlı 
bölümlerde bölüm kurulunu,  
Derse Görevlendirme ve Ek Ders Ücreti Ödeme Yönergesi  
Sayfa 2 / 10 
h) Mecburi ders s aati: Ders yükü  dışında Dekan/Müdür  tarafın dan öğretim elemanlarına 
zorunlu olarak verilebilecek ücretli ek ders saatini,  
ı) Müdür: İlgili enstitü, yüksekokul , konservatuvar  veya meslek yüksekokulu müdürünü,  
i) Öğretim e lemanı: Öğretim  Üyeleri, Öğretim Görevlileri, Araştırma Görevlileri ile 
sözleşmeli v eya ücret karşılığı ders verilen eğitim -öğretim görevlilerini,  
j) Öğretim g örevlisi: Yükseköğretim kurumlarında ders vermek veya uygulama yapmakla 
yükümlü  olarak ilgili kanunlarla atanmış  öğretim görevlisini , 
k) Öğretim ü yesi: Yükseköğretim kurumlarında görevli profesör, doçent ve doktor öğretim 
üyesi unvanına sahip öğretim elemanlarını,  
l) Rektör: Fırat Üniversitesi Rektörünü,  
m) Senato: Fırat Üniversitesi Senatosunu,  
n) Teorik d ers: Günü, saati ve yeri haftalık ders programında belirlenmiş, öğrenciye hitap 
eden, öğretim elemanının fiili olarak katıldığı eğitim -öğretim faaliyetlerini (her saati bir ders yüküne 
eşdeğer olup, önlisans, lisans ve lisansüstü düzeyde, tıpta ve diş hekimliğinde uzmanlıkta, sanatta 
yeterlikte açılabilir.),  
o) Uzaktan ö ğretim: Öğretim faaliye tlerinin bilgi ve iletişim teknolojilerine dayalı olarak, 
öğretim elemanı ile öğrencilerin kendi aralarında etkileşimini sağlamak şartıyla aynı mekânda 
bulunma zorunluluğu olmaksızın eşzamanlı ve/veya eşzamansız yapılan eğitim -öğretim faaliyetini,   
ö) Üniver site: Fırat Üniversitesini,  
p) Üniversite yönetim k urulu: Fırat Üniversitesi Yönetim Kurulunu,  
ifade eder.  
İKİNCİ BÖLÜM  
Görev, Yetki ve  Sorumluluk lar ile Çalışma Esasları  
Görev, Yetki  ve Sorumluluk lar 
MADDE 4- (1) Dekan  ve Müdür , kendilerine bağlı B irimleri ve her düzeydeki personeli 
üzerinde genel gözetim ve denetimi ile bağlı birimlerinin eğitim -öğret im, bilimsel araştırma ve yayım  
faaliyetlerinin düzenli şekilde yürütülmesinde, bütün faaliyetlerin gözetim ve denetiminin 
yapılmasında, takip ve kont rol edilmesinde ve sonuçlarının alınmasında Rektöre karşı birinci 
derecede sorumludur  (2547/Md.16 -b). 
(2) Bölüm başkanı, bölümün her düzeyde eğitim -öğretim ve araştırmalarından ve bölüme ait 
her türlü fa aliyetin düzenli ve verimli şekilde yürütülmesinden sorumludur  (2547/Md.21 -6.fıkra) . 
(3) Öğretim elemanları, 2547 sayılı Yüksek Öğretim Kanunundaki amaç ve ilkelere uygun 
biçimde önlisans, lisans ve  lisansüstü düzeylerde eğitim -öğretim ve uygulamalı çalışmalar yapmak 
ve yaptırmak, proje hazırlıklarını ve se minerleri yönetmek, bilimsel araştırmalar ve yayımlar 
yapmakla görevlidir.  
(4) Her türlü kamu kaynağının elde edilmesi ve kullanılmasında görevli ve yetkili olanlar, 
kaynakların etkili, ekonomik, verimli ve hukuka uygun olarak elde edilmesinden, kullanılma sından, 
muhasebeleştirilmesinden, raporlanmasından ve kötüye kullanılmaması için gerekli önlemlerin 
alınmasından sorumludur ve yetkili kılınmış mercilere hesap vermek zorundadır  (5018 /Md.-8). 
Çalışma Esasları  
MADDE 5- (1) Bir öğretim yarıyılı , yarıyıl sonu sınavları hariç en az 14 haftalık  ders 
döneminden oluşur . 
(2) Örgün öğretimde her bir dersin süresi 45 dakika, uzaktan öğretimde her bir dersin süresi 
en az 20 dakikadır.  
(3) Derslerin şubelere ayrılma usulü Senato tarafından belirlenir. Bir öğretim elemanı aynı 
dersin en fazla iki şubesinde görev alabilir.  
(4) Lisansüstü uzmanlık alan  dersleri nin uygulama esasları Fırat Üniversitesi Lisansüstü 
Uzmanlık Alan  Dersi Yönergesi ile belirlenir.  
(5) Tıpta Uzmanlık Tüzüğü uyarınca Tıp veya Diş Hekiml iği Fakülteleri bünyesinde 
yürütülen uzmanlık eğitimlerinde  uygulanacak haftalık ders programı , Uzmanlık Dalları Eğitim ve 
Derse Görevlendirme ve Ek Ders Ücreti Ödeme Yönergesi  
Sayfa 3 / 10 
Müfredat Komisyonlarınca belirlenen müfredata uygun olarak Anabilim Dalı Akademik Kurulunca 
belirlen ir ve Fakülte Yönetim Kurulu tarafından onaylanır.  
(6) İkinci öğretimde görevli öğretim elemanlarına aynı süre için ek ders ücreti ile birlikte fazla 
çalışma ücreti ödenmez. Her ne suretle olursa olsun, ilgili mevzuatına göre normal mesai saatleri 
dışında fa zla çalışmaları karşılığında ücret alanlara aynı çalışmalar için bu kapsamda ayrıca ödeme 
yapılmaz.  
(7) Döner sermaye işletmeleri bünyesinde yürütülen kurs, eğitim, sertifika programı, seminer 
ve benzeri adlar altında verilen eğitimlerde ders vermek üzere görev alan öğretim elemanlarına ek 
ders ücreti ödenme z, bu faaliyetler karşılığında döner sermaye bütçesinden ek ödeme yapılır.  
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM  
Görevlendirmeler  
Ders Görevlendirmeler i 
MADDE 6- (1) Fakülte, yüksekokul, konservatuvar ve meslek yüksekokullarında  ilgili 
yarıyılda/yılda açılacak derslerin hangi öğretim elemanları tar afından verileceği bölüm kurullarının 
önerileri doğrultusunda ilgili Yönetim Kurullarında kararlaştırılır.  Birim dışına ve ya birim dışından 
yapılacak tüm ders görevlendirmeleri  bölüm kurulu ve ilgili Yönetim Kurulunun önerisi üzerine  
Rektör tarafından yapılır.  
(2) Enstitülerde b ir yarıyılda hangi lisansüstü derslerin açılacağı ve bu derslerin hangi öğretim 
üyeleri tarafından verileceği, ilgili enstitü anabilim/anasanat dalları b aşkanlarının enstitü 
anabilim/anasanat dalı kurulu üyeleriyle birlikte yapacakları tespitlere dayalı olarak Enstitü Yönetim 
Kurulu tarafından belirlenir.  
(3) Önlisans ve lisans  öğretim programlarında d ers görevlendirmeleri nin, ilgili programın 
kadrosunda b ulunan öğretim üyelerine ve öğretim görevlilerine dengeli şekilde dağıtımı esastır.  
Yeterli sayıda ö ğretim üye si ve öğretim görevlisi bulunmayan programlarda kalan dersleri vermek 
üzere veya özel uzmanlık alanlarını içeren dersleri yürütmek üzere ; sırasıyla anabilim dalı içi, bölüm 
içi, Birim içi, Üniversite içi, diğer yükseköğretim kurumları ile diğer kurum/kuruluşlarda n dersin 
uzmanlığına sahip öğretim elemanı görevlendirilebilir. İhtiyacın buna rağmen karşılanamaması 
durumunda ilgili dersi verebi lecek, alanında uzman en az lisans mezunu olan biri görevlendirilebilir  
(Bkz. Madde 10) . Bu şekilde yapılacak tüm ders e görevlendirme ler her yarıyıl /yıl için öğrenci ders 
kayıtları başlamadan onbeş  gün önce ilgili b irimler tarafından tamamlanır.   
(4) Lisansüstü düzeydeki derslerin öğretim üyeleri tarafından verilmesi esastır. Tezsiz yüksek 
lisans programlarında, zorunlu hallerde anabilim/anasanat dalı kurulunun önerisi ve Enstitü Yönetim 
Kurulunun onayı ile lisansüstü ders verme şartlarını sağlayan  doktora/sanatta yeterlik eğitimi almış 
öğretim görevlileri ne de ders görev i verilebilir . 
(5) Araştırma görevlisi veya  öğretim g örevlisi kadrosunda bul unmakla birlikte doçent unvanı  
almış öğretim elemanları , lisansüstü ders vermeyle ilgi Senato  esaslarına bağlı kalmak şartıyla 
lisansüstü ders lere ve tez danışmanlığı na ilgili Yönetim Kurulu kararıyla görevlendirilebilirler . 
(6) Doktora çalışmalarını başarı ile tamamlamış, tıpta, diş hekimliğinde, eczacılıkta ve 
veteriner hekimlikte uzmanlık unvanını  veya Yükseköğretim Kurulunca tespit edilen belli sanat 
dallarının birinde yeterlik  kazanmış olan uygulamalı birimlerde görev yapan öğretim görevlileri ile 
araştırma görevlilerine talepleri üzerine, ihtiyaç gerekçesi açıkça ifade edilmek ve asli gö revlerini 
aksatmamak şartıyla İlgili Kurul, İlgili Y önetim Kurulu teklifi ve Üniversite Yönetim Kurulunun 
uygun görmesi halinde önlisans ve lisans düzeyinde ders görevi verilebilir . 
(7) Okutman kadrosunda olup 7100 sayılı  Kanun  gereğince  öğretim görevlisi kadrosuna 
aktarılanlar , ilgili dersleri verebilecek bilgi ve uzmanlığa sahip olmaları şartıyla, yeterli kadrolu 
öğretim üyesi ve öğretim görevlisi bulunmayan önlisans ve lisans programlarında açılan dersleri 
vermek üzere ilgili Yönetim K urulları tarafından görevlendirilebilirler.  
(8) Kadrosu nun bulunduğu programda ders yükünü tamamlayamayan öğretim elemanları, 
ihtiyaç olması halinde öncelikle kendi b irimlerindeki diğer bölümlerin derslerin i, daha sonra  diğer 
birimlerde veya bu öğretim elemanlarından  ilgili şartları taşıyanlar lisansüstü dersleri yürütmek üzere 
görevlendirilebilir . 
Derse Görevlendirme ve Ek Ders Ücreti Ödeme Yönergesi  
Sayfa 4 / 10 
(9) Üniversitedeki n ormal örgün öğretimde ders yükünün en az yarısını doldurmuş olanlara 
öncelik verilmek üzere ikinci öğretimde hangi öğretim eleman larının görevlendirileceğine, bölüm 
kurulunun görüşü dikkate alınarak, ilgili Yönetim Kurulu karar verir ( 3843 /Md.9).  
(10) İkinci öğretimde görevli akademik yöneticiler ve öğretim elemanları ile idari personelden 
isteğe bağlı olarak kimlerin, bu öğretim sü resince çalışma saati bitiminden sonra fazla çalışma 
yapacaklarına, ilgili yükseköğretim kurumunun yönetim kurulunun görüşünü alarak kurumun 
yöneticisi karar verir.  (3843 /Md.11).  
Üniversite dışından öğretim elemanı görevlendirmesi  
MADDE 7- (1) İlgili Bölümde, anabilim/anasanat dalında tüm öğretim elemanlarının ders 
yükünün ve mecburi ders saatlerinin tamamlanması  durumunda  kalan dersler i verebilecek bir öğretim 
elemanı nın Üniversitede bulun amaması  halinde veya b ir dersin özel bilgi ve uzmanlık isteyen eğitim 
öğretim faaliyetleri  için, kendi uzmanlık alanlarındaki çalışma ve eserleri ile tanınmış kişiler 2547 
sayılı Kanun un 31 inci maddesi kapsamında süreli/ sözleşmeli veya ders saati ücreti ile Üniversite 
dışından görevlendirilebilirler . 
(2) Üniversite dışından yapılacak öğretim elemanı  görevlendirme si, İlgili Yönetim Kurulu 
kararı  ile Dekan/Müdürün önerisi, Rektörlüğe bağlı bölümlerde ise bölüm kurulu kararı ve bölüm 
başkanının önerisi üzerine R ektörün onayı ile gerçekleşir.  Bu kapsamda öğretim görevlisi istihdam 
etmek isteyen birim yöneticileri, görevlendirmeye ilişkin yönet im kurulu kararı almadan önce  ders 
ödemelerinin yapılacağı bütçe tertibinin bulunup bulunmadığını ve yapılacak ders ücreti ödemeleri 
karşılığı ödenek olup olmadığını kontrol eder. Görevlendirilen bu kişilere ait mali bildirim ve kontrol 
süreçlerinin yönetimi teklifi yapan birim yöneticisinin sorumluluğundadır.  
(3) Yabancı uyruklu öğretim elemanları, 2547 sayılı kanunun 34 üncü  maddesinin birinci 
fıkrasına göre atanır ve öğretim görevleri bakımından, aylıklı öğretim elemanları için koyulmuş olan 
hükümlere tabidir.  
Öğretim elemanlarının diğer yükseköğretim kurumlarında görevlendirilmesi   
MADDE 8- (1)  2547 Sayılı Kanunun  31 inci maddesi veya 40  ıncı maddesinin a fıkrasına 
göre, haftalık ders yükünü dolduramayanlar, Üniversitenin diğer Birimler inde veya aynı şehirdeki 
başka yükseköğretim kurumlarında lisansüstü danışmanlık da dâhil haftada 10 saati geçmeyecek 
şekilde, ilgili birimin teklifiyle Rektör tarafından görevlendirilebilir. Ders yükü içindeki faaliyetler  
karşılığında ek ders ücreti ödenmez . Haftalık ders yükünün üstünde başka bir yükseköğretim 
kurumunda görevlendirilen öğretim elemanlarına görevlendirildiği kurum bütçesinden ek ders ücreti 
ödenir.  
(2) 2547 Sayılı Kanunun 40  ıncı maddesinin b fıkrasına göre, öğretim üyeleri, ihtiyacı olan 
üniversitenin yazılı talebi  ve kendi arzusu üzerine ilg ili yönetim kurullarının görüşü ve  Rektörün 
önerisi ile Yükseköğretim Kurulu tarafından, talepte  bulunan üniversitenin birimlerinde en az bir 
eğitim -öğretim yılı için görevlendirilebilir. Bu şekilde görevlendirilen öğretim üyesine  Fırat 
Üniversite sinde yeni ders ve lisansüstü tez danışmanlığı görevlendirmesi yapılmaz ve bu öğretim 
üyelerine ek ders ücreti ödenmez.  Mevcut olan lisansüstü tez danışmanlık görevleri devam e debilir.  
Türk Cumhur iyetleri ve Akraba Topluluklardaki y ükseköğretim kurumlarınd a 
görevlendirme  
MADDE 9- (1) İlgili  yükseköğretim kurumların dan resmi davet alan öğretim elemanlarına, 3 
yılı aşmamak ve bütün özlük hakları saklı kalmak üzere kadrosunun bulunduğu Birimin teklifi, 
Üniversite  Yönetim Kurulunun kararı ve Milli Eğitim Bakanlığının onayı ile aylıklı izin verilebilir  
(2547/Md. 39). Bu şekilde görevlendirilen öğretim üyesine, Fırat Üniversitesinde ders ve lisansüst ü 
tez danışmanlığı görevlendir mesi yapılmaz , ek ders ücreti ödenmez.   
(2) Bu madde kapsamında görevlendirilenlerin d evam etmek te olan tez danışmanlıkları 
öğrencinin de görüşü alınarak enstitü ana bilim /anasanat  dalı kurulunun önerisi ve ilgili Enstitü 
Yönetim Kurulunun kararı ile bir başka öğretim üyesine devredilir.  Enstitü  tarafından tez tescili 
yapılmış ise Üniversite dışına görevlendirilen öğretim elemanının talebi halinde ikinci danışman 
olarak görev alabilirler . 
 
Derse Görevlendirme ve Ek Ders Ücreti Ödeme Yönergesi  
Sayfa 5 / 10 
Kurs, seminer  ve benzeri hizmet içi eğitim için görevlendirme  
MADDE 1 0- (1) 657 sayılı Devlet Memurları Kanununun 89 uncu maddesi uyarınca; Her 
derecedeki eğitim ve öğretim kurumları ile Üniversite ve Akademi (Askeri Akademiler dahil), okul, 
kurs veya yaygın eğitim yapan kurumlarda ve benzeri kuruluşlarda öğretmen veya öğretim üyesi 
bulunmaması halinde öğret menlere, öğretim üyelerine veya diğer memurlara veyahut açıktan 
atanacaklara ücret ile ek ders görevi verilebilir.  Ücretle okutulacak ders saatlerinin sayısı, ders görevi 
alacakların nitelikleri ve diğer hususlar Cumhurbaşkanı  kararı ile tespit olunur.  
(2) Kurs, seminer ve benzeri hizmet içi eğitim etkinliklerinde görev alacakların;  
a) Yüksek öğrenimli olmaları,  
b) Uygulanacak eğitim programında yer alan konularda gerekli bilgi, beceri ve öğretme 
yeteneğine sahip olmaları,  
c) Üniversite öğretim elemanlarından görevlendirilen personelin öğretim üyesi veya öğretim 
görevlisi olmaları,  
ç) Üzerinde resmî görevi bulunmayanlardan görevlendirilenlerin, eğitim programlarında yer 
alan konularda tecrübeye dayalı bilgi, beceri ve öğretm e yeteneğine sahip olmaları , 
şartları aranır.  
Uzaktan öğretimde ders görevlendirmeleri  
MADDE 11 - (1) Uzaktan öğretim programları ile uzaktan öğretim yoluyla verilmesi uygun 
görülen dersler, eşzamanlı ve/veya eşzamansız olarak , çevrimiçi ve/veya çevrimdışı teknolojilerle 
verilir. Öğretim, yüz yüze ders ve uygulamalarla da desteklenebilir.  
(2) Uzaktan öğretim yoluyla verilecek derslerde, dersin yürütülmesinde hangi öğretim 
elemanlarının görevlendirileceğine; uzaktan öğretim ders materyali hazırlamış veya hazırlayacak 
öğretim elemanlarına öncelik verecek şekilde eğitim -öğretimi sürdüren ve hizm eti yürüten birim 
kurulunun görüşü de dikkate alınarak Üniversite  Yönetim Kurulunca karar verilir.   
(3) Uzaktan eğitim programlarında ders veren öğretim elemanları, il dışı kısa veya uzun süreli 
olarak görevlendirilmeleri halinde, görevlendirme notuna Uzak tan Eğitim Derslerini 
görevlendirildiği yerden yürütmek şartı konması durumunda dersleri yürütebilirler.   
(4) Uzaktan öğretim derslerini verecek yeterli öğretim elemanı bulunmaması ve her yarıyılda 
eğitim -öğretim dönemi başlamadan en geç dört hafta önce ilgili yükseköğretim kurumları tarafından 
Yükseköğretim Kurulu Başkanlığına bildirilmesi halinde, söz konusu dersler için uzaktan öğretim 
yoluyla ders vermek üzere Yükseköğretim Kurulu tarafından öğretim elemanı görevlendirilebilir.  
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM  
Ders Yük ü Tespiti ve  Ek Ders Ücreti Ödemesi  
Ders y ükü tespiti  
MADDE 12- (1) Haftalık ders yükü, öğretim üyeleri için on saat, öğretim görevlileri için oniki  
saattir  (2547/Md.36) . Haftalık ders yükü nün doldurulmasından sonra  ek olarak ücret karşılığında 
verilebilece k toplam ek ders  saati; normal örgün öğretimde en çok yirmi  saat, ikinci öğretimde  en çok 
on saat ve uzaktan  öğretimde en çok on saattir. Öğretim elemanlarının haftalık ders yük leri ve ücretli 
ek ders saatleri aşağıda ki Tabloda belirtilmiştir.  
  
Unvan  Haftalık  
Ders Yükü  En Fazla Ücretli Ek Ders Saati  
Ücretli 
Toplam Ek 
Ders Saati  Genel  
Toplam  Normal Örgün Öğretim  II. Örgün 
Öğretim  
Mecburi  * İsteğe Bağlı  İsteğe Bağlı  
Profesör  10 2 18 10 30 40 
Doçent  10 4 16 10 30 40 
Doktor Öğr. Üyesi  10 8 12 10 30 40 
Öğretim Görevlisi  12 12 8 10 30 42 
* Dekan/Müdür tarafından ders yükü dışında öğretim elemanına mecburi olarak ücretli verilebilecek haftalık ders saati.  
Derse Görevlendirme ve Ek Ders Ücreti Ödeme Yönergesi  
Sayfa 6 / 10 
(2) Rektör, rektör yardımcısı, dekan, enstitü ve yüksekokul müdürlerinin ders verme 
yükümlülüğü yoktur. Başhekimler, dekan yardımcıları, enstitü ve yüksekokul müdür yardımcıları ve 
bölüm başkanları ders yüklerinin  yarısı kadar ders vermekle yükümlüdür (254 7/Md. 36). Bu 
görevlere vekâleten atananlar hariç söz konusu görevlerin vekâleten (geçici olarak) yürütülmesi 
halinde ders yükü muafiyeti ve indirimi uygulanmaz.  
(3) Yaz ve yarı yıl tatillerinde yapılan öğretim faaliyetleri için ödenec ek ek ders ücretinin 
tespitinde  öğretim elemanlarının haftalık ders yükü nü doldurmuş olma  koşulu aranmaz.  
(4) Bir dersin şubelere ayrılması, Fırat Üniversitesi Önlisans ve Lisans Eğitim -Öğretim Senato 
Esasları Madde 8 (1)’e göre yapılır. Derslerin şubelere ayrılarak işlenmesi halinde, ayrı ayrı vermeleri 
kaydıyla, bu dersleri veren öğretim elemanlarının her birine dersin öğretim programındaki haftalık 
teorik ve uygulama saati ders yükü ve ek ders saati olarak aynen uygulanır.  Teorik ve uygulama 
bileşenine sahip bir dersin herha ngi bir bileşeni de şubelere ayrılarak yürütülebilir.  
(5) Haftalık ders programında günü, yeri, saati belirlenmiş, öğrenciye hitap eden, öğrencilerin 
aktif olarak katıldığı uygulamalı dersler ile teorik derslerin uygulamalarının ve laboratuvar, tıbbi ve 
cerrahi klinik uygulamaları, seminer ve diğer benzeri faaliyetlerin her ders saati bir ders yüküdür.  
(6) Bitirme ödevi, bitirme projesi, diploma projesi, proje ve staj raporu değerlendirme ve 
benzeri eğitim öğretim faaliyetlerini yöneten öğretim elemanları, öğrenci sayıs ına bakılmaksızın 
haftalık iki saat  uygulamalı ders yükü yüklenmiş sayılır.  
(7) Lisansüstü eğitimde (yüksek lisans, doktora, tıpta uzmanlık, sanatta yeterlik) tez 
danışmanlığı , her bir öğrenci için  haftalık bir  saat uygulamalı ders yüküdür. Tezsiz yüksek lisans 
programlarında yürütülen dönem projesi danışmanlığı için aynı uygulama yapılır. Ancak , bir öğretim 
üyesinin lisansüstü tez danışmalıklarından kazanabileceği ek ders yükü haftalık on  saati aşamaz . 
Danışman öğretim üyelerinin uzun süreli  yurt dışında görevlendirilmesi durumu nda danışman 
öğretim üyelerine üç  aydan sonra ek ders ücreti ödenme z, altı aydan sonra görevleri sona erer . (YÖK 
Yürütme kurulunun 06/04/2014 tarihli toplantısında alınan kararla eklenen cümle) . 
 (8) Lisansüstü öğrenci  danışmanlığı olan bir öğretim elemanının birden fazla enstitü , 
anabilim dalı  ya da yüksek lisans veya doktora programında  görevli olup olmadığına  ve derse kayıtlı 
öğrenci sayısına  bakılmaksızın, uzmanlık alan  dersinden alacağı haftalık ders yükü toplam  sekiz saati 
aşamaz. Bu yük Fırat Üniversitesi Lisansüstü Uzmanlık Alan Dersi Yönergesi ile belirlenir.  Tezsiz 
yüksek lisans ve Bilimsel Hazırl ık programlarında uzmanlık alan  dersi açılamaz.  
(9) 2547 Sayılı Kanunun 31 inci maddesi uyarınca ders saati ücreti karşılığında öğretim 
görevlisi olarak görevlendirilecekler için ders yükü aranmaz. Bu madde kapsamında 
görevlendirilenlere normal örgün öğretimde yirmi  saat, ikinci öğretimde on saatten fazla  ders 
verilemez. Milli Eğitim Bakanlığınca görevlendirilecek öğretmenlere bu kapsamda öd enecek  ders 
ücreti haftada on  saati geçemez.  
(10) Bir yarıyıl içinde yapılan her ara sınav karşılığı olarak ders e kayıtlı öğrenci sayısına göre 
belirlenecek  ders yükü , sınavın yapıldığı haftanın ders yüküne teorik dersler dışındaki diğer 
faaliyetler olarak yüklenir. Bu yük her bir ders için haftada beş saati aşamaz. Ek ders ücretinin 
hesabında, bir yarıyılda bir ders için yap ılan ara sınavların en fazla dördü  dikkate al ınır. Ara sınav 
karşılığı ek ders ücretinin ödenebilmesi için sınavın fiilen öğretim elemanı tarafından yapılmış 
olması, sınavlara ait takvimin ilgili Yönetim Kurulları tarafından onaylanmış olması ve sınav öğrenci 
çizelgelerinin ilgili personele teslim ed ilmiş olması şartı aranır. Teorik dersler dışında kalan diğer 
faaliyetlerin ara sınavları  ek ders yükü ne sayılmaz ve bunlara ücret ödenmez.  Bir ara sınavın öğrenci 
sayısına  göre ek ders yükü karşılığı aşağıdaki tabloda verilmiştir. (2914/Md.11)  
Öğrenci Say ısı Ders Yükü  
1 – 50 1 Saat  
51 - 100 2 saat  
101 - 150 3 saat  
151 – 200 4 saat  
201 ve daha çok  5 saat  
 
Derse Görevlendirme ve Ek Ders Ücreti Ödeme Yönergesi  
Sayfa 7 / 10 
Ek Ders Ücreti nin Hesapla nması  
MADDE 13- (1) Haftalık ders yükünün tamamlanmasında ve ek ders ücretinin 
hesaplanmasında sırasıyla; normal örgün öğretimde verilen teorik dersler ve diğer faaliyetler, daha 
sonra ikinci öğretimde verilen teorik dersler ve diğer faaliyetler dikkate alınır.  
(2) Ek ders ücreti hesabında,  uygulama  derslerinin on saatten fazlası dikkate alınmaz, dikkate 
alınmayan kısım maaş karşılığı yapılmış sayılır.  
(3) Tıp Fakültelerinin 4, 5 ve 6 ncı sınıfları, konservatuvar, yabancı dil, resim -iş, beden eğitimi 
ve spor, müzik eğitim programları, laboratuvar, staj, uygulamalı dersler ve tıbbi ve cerrahi klinik 
uygulamalar, bitirme öd evi, bitirme projesi  ve benzeri çalışmalar hariç olmak üzere, aynı ders veya 
faaliyet birden fazla öğretim elemanı tarafından yürütülüyorsa dersin veya faaliyetin haftalık ders 
yükü ve ek ders saatleri görev alan öğretim elemanlarına bölünerek hesaplanır.  
(4) Ders görevi verilen uygulamalı birimlerde görev yapan öğretim görevlileri ile ara ştırma 
görevlilerine haftada on iki saati aşan ders görevleri için haftada on saate kadar 2914 sayılı Kanunun 
11 inci maddesinde yer alan esaslar çerçevesinde öğretim görevlileri için belirlenmiş olan ek ders 
ücreti gösterge rakamı üzerinden ek ders ücreti ile sınav ücreti ödenir.  
(5) Araştırma g örevlisi veya  öğretim g örevlisi kadrosunda bulunmakla birlikte doçent 
unvanını almış olan öğretim elemanlarının önlisans, lisans ve lisansüstü ders ile tez danışmanlığı 
görevlendirmeleri için ek ders ödemeleri doçent unvanı için öngörülen gösterge esas alınarak ödenir.  
(6) Yaz dönemi ve Akademik Takvim de yer alan eğitim öğretim döneminin dışında kalan ara 
dönemlerde  yürütülen eğitim öğretim faaliyetlerinde ders yükü aranmaksızın, görev alan öğretim 
üyelerine ve öğretim görevlilerine haftalık en çok otuz saate  kadar ders ücreti ödenebilir.  
(7) Hafta ve bayram tatili, yarıyıl ve yaz tatillerinde veya normal çalışma saatleri dışında 
yürütülen uzmanlık alan dersleri, tez danışmanlığı, ara sınavlarla ilgili faaliyetler için zamlı ek ders 
ücreti ödenmez. Normal çalışma saatleri içinde yapılan dersler için ödenecek katsayıdan hesaplanır.  
(8) 2547 Sayılı Kanunun 40 ıncı ma ddesinin a bendi uyarınca görevlendirilen öğretim 
elemanlarının ders yüklerinin tamamlanmasında ve ek ders ücretlerinin hesaplanmasında; sırasıyla 
bağlı bulundukları Birimde normal örgün öğretimde verdikleri ders ve diğer faaliyetler ile 
görevlendirildikle ri yükseköğretim kurumlarında normal örgün öğretimde verdikleri ders ve diğer 
faaliyetler daha sonra bağlı bulundukları Birimde ikinci öğretimde verdikleri ders ve diğer faaliyetler 
ile görevlendirildikleri yükseköğretim kurumlarında ikinci öğretimde verdi kleri ders ve diğer 
faaliyetler dikkate alınır.  
(9) Yükseköğretim Kurumlarının kadrolarında olmayıp öğretim üyesi  unvanları taşıyanlardan 
ders saati başına görevlendirilenlerin sosyal güvenlik kuruluşlarından almakta oldukları aylıklar bu 
şekilde görevlend irilmeleri nedeniyle kesilmez. E mekli öğretim elemanlarının saat ücreti karşılığında 
öğretim görevlisi olarak görevlendirilmeleri halinde sahip oldukları akad emik unvanlar dikkate 
alınarak  ders ücreti ödenir.  
(10) Ek ders ücretinin hesaplanmasında kullanıl acak gösterge değerlerinin unvanlara göre 
dağılımı aşağıdaki tabloda verilmiştir.  
Unvan  Ek Ders Ücret 
Göstergesi  İkinci Öğretim  
Ek Ders Ücret 
Göstergesi  * 2547/Md. 40-d ile 
Göre vlendirilen Elemanların  Ek 
Ders Göstergeleri  
Profesör  300 960 600 
Doçent  250 800 500 
Doktor Öğretim Üyesi  200 640 400 
Öğretim Görevlisi  160 512 320 
* (Ek Ders Ücreti Göstergesi x 1,6 x 2 ) şeklinde hesaplanır. Mesai dışı ücret %60 zamlı olup II. Öğretim için bir kat 
fazlası  uygulanır.  
Ders Telafisi  
MADDE 1 4- (1) Öğretim elemanları  yıllık izin hariç;  geçici görev, sağlık  rapor u ve diğer  izin 
durumları  gibi nedenlerle haftalık ders programında belirtilen ders görevlerini yapamaması  halinde 
mazeretlerin in bitiminden sonra  bu dersleri  telafi edebilirler.  
Derse Görevlendirme ve Ek Ders Ücreti Ödeme Yönergesi  
Sayfa 8 / 10 
(2) Telafi dersler i için öğretim elemanı tarafından hazırlanacak ders telafi programı,  İlgili 
Yönetim Kurulunun ders programlarının onaylanmasında  izlediği  iş akışına  göre onaylanması halinde 
telafi dersleri için onaylanan  hafta (lar) esas alınarak , ek ders ücreti ödenebilece k haftalık ders saati 
sınırları  (I. öğretimde 20 saat , II. Öğretimde 10 saat ) içinde kalmak ve herhangi bir fazla ödemeye 
yol açmamak şartıyla  ek ders ücreti ödenir.  Telafi dersleri, Akademik Takvimle sınırlı kalmak ve en 
çok bir sonraki ay içinde tamamlanmak üzere gerektiğinde diğer haftalara yayılabilir.  
(3) Haftalık ders  programında değişiklik yapılmaksızın ilgili öğretim elemanı yerine başka bir 
öğretim elemanı nın ilgili Yönetim Kurulu tarafından görevlendirilmes i ve derslerin bu öğretim 
elemanı tarafından işlenmesi halinde, dersleri fiilen işleyen  öğretim elemanına , 2914 sayılı Kanunun 
11 inci maddesindeki ek ders ücreti ödenebilecek ders saati s ınırları içinde kalmak kaydıyla  ek ders 
ücreti ödenir.  
Sınav Ücretleri  
MADDE 15- (1) Ara sınavlar ve bütünleme sınavları için sınav ücreti ödenmez.  Ancak, ara 
sınavlar, teorik ders dışı faaliyet olarak değerlendirili r ve 2914 sayılı Kanunun 11 inci maddesine 
göre ders yüküne sayılır.  
(2) Teorik dersler dışında kalan  diğer faaliyetlerin  sınav larına ücret  ödenmez.  
(3) Sınav ücretinin ödenebilmesi için sınavın fiilen öğretim elemanı tarafından yapılmış 
olması, sınavlara ait takvimin ilgili Yönetim Kurulları tarafından onaylanmış olması ve sınav öğrenci 
çizelgelerinin il gili personele teslim edilmiş olması şartı aranır.  
(4) Dersi veren öğretim elemanına, her ders için ayrı ayrı olmak üzere, yarıyıl ve yılsonu genel 
sınav dönemlerinde  her 50 öğrenci için 300 gösterge  rakamının memur aylık katsayısı ile çarpımı 
sonucu bulun acak tutar kadar sınav ücreti ödenir. Öğrenci sayısının göz önüne alınmasında küsurlar 
tama iblağ edilir ve 500 öğrenciden fazlası dikkate alınmaz.  
(5) Şubelendirilen bir dersin aynı öğretim elemanı tarafından yürütülmesi durumunda, 
sınavların farklı tarih lerde ya da farklı saatlerde yapılıp yapılmadığına bakılmaksızın dersi alan tüm 
öğren cilerin sayısı  dikkate alın arak hesaplana n sınav  ücreti tahakkuk ettirilir.   
Ek Ders Ücreti Ödeme si 
MADDE 16- (1) Ek ders ücreti ödenebilmesi için, derse görevlendirilen öğretim 
eleman larının İlgili Kurullar tarafından onayl anması, dersin haftalık ders programında günü, saati ve 
yerinin gösterilmiş olması ve dersin  fiilen yapılmış olması şarttır. Derslerin şubelere ayrılarak 
işlendiği durumlarda da her şube için aynı şartlar aranır.  
(2) Normal örgün öğretim de; müfredat programları uyarınca normal çalışma günlerinde 
çalışma saatinin bitiminden ve saat 17:00'den  sonra  başlayan ikinci öğretim ile hafta tatili, yarı yıl 
veya yaz tatillerinde yapılan öğretimde ek ders ücretleri %60 zamlı ödenir.  Yaz ve yarı yıl tatillerinde 
yapılan öğretim için verilecek ek ders ücretinin hesabında ders yükü dikkate alınmaz.  
(3) İkinci öğretim de; 08/06/1994 tarih ve 219 54 Mükerrer sayılı Resmi Gazete de 
yayımlanarak yürürlüğe giren, yükseköğretim kurumlarında yapılacak ikinci öğretimde görev alacak 
öğretim elemanlarına ödenecek ders ücretleri ile görevli akademik yöneticiler ve öğretim el emanları 
ile idare personele ödenecek fazla çalı şma ücretlerine ilişkin karar gereğince ; ikinci öğretimde görev 
alan, normal örgün öğretimde ders yükünü doldurmuş olan öğretim elemanlarına ikinci öğretimde 
verdikleri her ders için, dolduramamış olan öğreti m elemanlarına bu yükün doldurulmasından sonra  
vermiş oldukları her ders için , 2914 sayılı Kanununun 11 inci maddesin de öngörülen hükümler 
çerçevesinde ek ders ücreti ile yarı yıl ve yılsonu  sınavları için verilecek ücretler  normal örgün 
öğretimde verilen ücret lerin birer katı fazlasıyla ödenir.  
(4) Yaz Okulunda ; 
 a) Öğretim ücretleri, öğrenciler tarafından peşin olarak Üniversite adına kamu bankalarından 
birinde açtırılaca k hesaba yatırılır. Bu tutarlar , Rektörlükçe en geç 15 gün içinde Üniversite bütçesine 
öz gelir kaydedilerek Strateji  Geliştirme Daire Başkanlığı hesabına yatırılır.  Yatırılan miktar Maliye 
Bakanlığınca ilgili bütçenin (özel bütçe) mevcut veya yeniden açılacak tertiplerine bir yandan gelir, 
diğer yandan özel ödenek kayde dilir.  Kaydedilen  özel ödeneğin en fazla  % 70’i  yaz okullarında ders 
Derse Görevlendirme ve Ek Ders Ücreti Ödeme Yönergesi  
Sayfa 9 / 10 
vermekle görevlendirilen öğretim elemanlarına ders ve sınav ücreti olarak ödenebilir; kalan kısmı ise 
Üniversite ye mal ve hizmet alımlarında kullanılır.  
b) Ders vermekle görevlendirilen öğretim elemanlarına, verdikleri dersin kredi ve saati, 
yabancı dilde eğitim yapılıp yapılmadığı ile derse kaydolan öğrenci sayısına göre, 2914 sayılı 
Kanunun 11 inci maddesinde unvanları için öngörülen ek ders ücretlerinin beş  katını, sınav ücretinin 
ise üç katını geçmemek üzere, Üniversite Yönetim Kurulu tarafından belirlenecek tutarda ders ve 
sınav ücreti ödenir.   
c) Özel ödeneğin yeterli olmadığı gerekçe gösterilerek öğretim elemanlarına, kurum bütçesi, 
döner sermaye, bilims el araştırma projesi ve sair kaynaklardan ayrıca ders ve sınav ücreti ödenemez; 
herhangi bir ödeme yapılamaz.  
(5) Tezsiz yüksek lisans programları nda; 
 a) Üniversite Yönetim Kurulu kararlarında belirtilecek tarihlerde asgarî iki eşit taksitte alınan 
öğretim ücretleri, Üniversite adına kamu bankalarından birinde açtırılacak hesaba yatırılır. Bu 
tutarlar, Rektörlükçe en geç 15 gün içinde Strateji Geliştirme Daire Başkanlığı hesabına  aktarılır . 
b) Toplanan öğretim  ücretlerin in %30’undan az olmamak üzere Üniversite  Yönetim 
Kurulunca belirlenecek kısmı, bilimsel araştırma projel erinde kullanılmak üzere yüksek öğretim 
kurumlarında yer alan mevcut veya yeniden açılacak tertiplere ö denek kaydedilir. Geri kalanı ise, 
Üniversite  bütçesinin mevcut veya yeni açılacak tertiplerine bir yandan gelir, diğer yandan özel 
ödenek kaydedilerek 2914 sayılı Kanunun 11 inci maddesi ve 3843 sayılı Kanunun 10 uncu maddesi 
hükümleri dikkate alınarak  akademik unvanlar itibarıyla öngörülen ek ders ücretinin her halükârda 
on katını ve aynı maddede öngörülen sınav ücretinin beş katını geçmemek üzere bu eğitim 
programında fiilen ders veren öğretim üyelerine ek ders ve sınav ücreti  olarak ; 3843 sayılı Kanun un 
12 nci maddesinde belirtilen esaslara göre de bu program için görevlendirilen idarî personele fazla 
çalışma ücreti olarak ödenir.  Özel ödeneğin harcanmayan kısmı, Üniversite nin mal ve hizmet 
alımlarında kullanılmak üzere ertesi yılın bütçesine devren ge lir ve ödenek kaydedilir.  
c) Özel ödeneğin yeterli olmadığı gerekçe gösterilerek öğretim üyelerine kurum bütçesi, döner 
sermaye, bilimsel araştırma projesi ve sair kaynaklardan ayrıca ders ve sınav ücreti ödenemez; 
herhangi bir ödeme yapılamaz.  
(6) Uzaktan  öğretim programları nda; 
a) Öğretim elemanlarına yapılacak ek ders ücreti ve diğer ödemelerde; dersin canlı veya 
kayıttan yapılması, öğrencilerin sorularına verilen cevaplar, ödev veya uygulamaların 
değerlendirilmesi için harcanan süreler ile materyalin hazırlanması ve dersin yürütülm esinde fiilî 
katkı sağlama gibi hususlar dikkate alınır.  
b) Uzaktan öğretim kapsamında yapılacak ödemelerde, ilgililerin fiili katkıları belgelendirilir.  
c) 2914 Sayılı Kanun ’da yer alan %60 zamlı mesai dışı ek ders ücreti ödenmesine ilişkin 
hükümler, uza ktan öğretim kapsamında uygulanmaz.  
ç) Bu madde kapsamında yapılacak ders ücreti ve ders materyali ödemeleri Yükseköğretim 
Kurumlarında Uzaktan Öğretime İlişkin Usul ve Esaslar ın 16 ıncı maddesine göre yapılır . 
(7) Uluslararası Ortak ve Çift diploma programları nda; 
a) Öğrenim gören öğrencilerden alınan yurt içi öğrenim ücretleri, tahsilatı takip eden ayın 
sonuna kadar özel bütçeye gelir kaydedilir. Ödenek kaydedilen bu tutarın, üniversite yönetim 
kurulunca en az %30 oranında belirlenecek tutarı, progra mın yürütülmesine ilişkin her türlü ihtiyaç 
ile üniversitenin mal ve hizmet alımlarında kullanılır. Bu programlarda fiilen ders veren öğretim 
elemanlarına kalan tutardan ödenecek ek ders ücreti, 2914 sayılı Kanun ’un son fıkrasının ilk cümlesi 
hariç 11 inci  maddesi hükümleri dikkate alınarak, mezkûr  maddenin dördüncü fıkrasında profesör 
unvanlı öğretim üyeleri için belirlenen ek ders ücretinin on katını, sınav ücreti ise aynı maddede 
öngörülen sınav ücretinin beş katını geçmemek üzere unvanlar ve öğretim elemanlarının programdaki 
perfo rmansları göz ö nünde tutularak Üniversite Y önetim Kurulu tarafından belirlenir.  
(Yükseköğretim Kurumlarının Yurt Dışı Yükseköğretim Kurumlarıyla Ortak Eğitim Öğretim 
Programlarına Dair Yönetmelik , Madde 9 ) 
b) Ders yükü önce örgün öğretim  programlar ından düştükten sonra b u madde kapsamındaki 
programlardan düşül ür.  
Derse Görevlendirme ve Ek Ders Ücreti Ödeme Yönergesi  
Sayfa 10 / 10 
Ek ders ücreti ö deme usulü ve tahakkuk   
MADDE 17- (1) Öğretim elemanlarının e k ders ücret  talep leri Fırat Üniversitesi Ek Ders 
Yönetim  Sistemi  (EDYS) üzerinden elektronik ortamda alınır, değerlendirilir, onaylanır, 
muhasebeleştirilmek üzere Kamu Hesapları Bilgi Sistemi ne (KBS)  aktarılır ve kayıt altına alınır.  
(2) Ö ğretim elemanları, ilgili birim  tarafından görevlendirildikleri derslerin Öğrenci Bilgi 
Sistemi ne girişleri yapıldıktan sonra, ilgili yarıyıl/yıl ve döneme ait ders yükü çizelge lerini  ve haftalık 
ders program larını EDYS ’ye giriş yaparak kesinleştirir . Kesinleştirilen veriler ilgili makama ibraz 
niteliğindedir. Ders yükü veya haftalık ders programında değişiklik olması halinde aynı süreç 
tekrarlanır.  
(3) Ders yükü çizelgesi onaylanmış öğretim elemanları için her ödeme dönemine ait ek ders 
ücret bildirim formu harcama birimi tarafından EDYS  üzerinden oluşturularak gerekli onayların 
alınmasına  müteakip banka ödeme sürecine geçilir.  
(4) EDYS  kullanımına dair esaslar Fırat Üniversitesi Ek Ders Yönetim  Sistemi Yönergesi ile 
belirlenir.  
(5) EDYS ’in kullanılamayacağı durumlarda , öğretim elemanlarının ek ders ücret  talep leri 
ilgili birim tarafından kullanılmakta olan ek ders ücret formu ile alınır.  
BEŞİNCİ  BÖLÜM  
Son Hükümler  
Hüküm bulunmayan h aller  
MADDE 20- (1) Bu Yönergede hüküm bulunmayan hallerde ilgili kanun ve yönetmelik 
hükümleri ile Senato kararlarına göre işlem yapılır.  
Yürürlük  
MADDE 2 1- (1) Bu Yönerge, Senato tarafından kabul edildiği tarihte yürürlüğe girer.  
Yürütme  
MADDE 2 2- (1) Bu Yönerge hükümlerini Fırat Üniversitesi Rektörü yürütür.  
 
Yönergenin Kabul Edildiği Senato Kararının Tarih ve Sayısı  
Tarih  Sayı 
12.12.2022  2022 -2023/4.7/A  
 
