 
Senato Karar No:  2022 -2023/ 19.3  
İlk Yayın Tarihi:  10.07.2023  
Revizyon Tarihi:  - 
Revizyon No:  0 
Sayfa:  1/5 
 
Sayfa 1/5 
FIRAT ÜNİVERSİTESİ  
EN BAŞARILI LİSANSÜSTÜ TEZ ÖDÜLÜ YÖNERGESİ  
 
BİRİNCİ BÖLÜM  
Başlangıç Hükümleri  
Amaç ve kapsam  
MADDE 1 - (1) Bu yönerge, Fırat Üniver sitesi lisansüstü eğitim e nstitüler inde hazırlanan 
tezlerin akademik olarak ve Ar-Ge açısından kalite ve performansları ile  topluma  katkılarını artırmak, 
lisansüstü öğrencilere  kalite bilinci  kazandırmak, bilimsel araştırma sürecinde verimliliği sürekli 
kılmak ve rekabet ortamı o luşturmak amacıyla  en başarılı lisansüstü tezleri belirle yerek  
ödüllendirmek için  başvuru ların alınması,  değerlendir ilmesi ve ödül verilmesi  süreçlerine dair usul 
ve esasları belirlemek  için hazırlanmıştır . 
Dayanak  
MADDE 2- (1) Bu Yönerge, 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu’nun 14  üncü maddesi  ile 
23.11.2018 tarih ve 30604 sayılı Resmî Gazete ’de yayımlanan Yükseköğretim Kalite Güvencesi ve 
Yükseköğretim Kalite Kurulu Yönetmeliği ’nin 20  nci maddesi ne dayan ılarak  hazırlanmıştır.  
Tanımlar  
MADDE 3 - (1) Bu Yönergede geçen;  
a) Alan: Ödül verilmek üzere belirlenmiş Eğitim, Fen ve Mühendislik, Sağlık ve Sosyal 
Bilimler alanları nı, 
b) Enstitü: Fırat Üniversitesi bünyesinde lisansüstü öğretim veren enstitüleri,  
c) Koordinatör: Başvuruların alınması  için i lan süreci ni ve tören hazırlıklarını koordine etmek 
üzere , birim ismi alfabetik sıra sına göre her yıl dönüşümlü olarak sorumluluk verilen enstitü  
müdürünü,  
ç) Onur Ödülü: Seçici  kurul tarafından , ödül alabilecek düzeyde görülmemekle birlikte 
önemli görülen ve  özendirilmeye değer bulunan tezlere  verilen ödülü,  
d) Ödül: Fırat Üniversitesi Rektörlüğü tarafından hak sahibine ver ilen p laket ve /veya  berattan 
oluşan En Başarılı Lisansüstü Tez Ödüllerini,  
e) Rektör: Fırat Üniversitesi Rektörünü,  
f) Seçici Kurul: İlgili enstitü yönetim kurulunun önerisi ve Rektörün onayıyla bir dönem 
görev yapmak üzere görevlendirilen , en az birisi Üniversite dışından üç veya beş  profesör  üyeden 
ilgili alana özel oluşturul an ve ödül için başvuru yapılan tezleri bu Yönerge hükümlerine göre 
değerlendirerek ödüle layık  görülen tezleri  başarı sırasına göre sıralayıp  ilgili enstitüye  sunan Kurulu,  
g) Senato: Fırat Üniversitesi Senatosunu,  
ğ) Tez: Fırat Üniversitesi lisansüstü eğitim enstitüleri bünyesinde hazırlanan yüksek lisans ve 
doktora tezlerini,  
h) Üniversite: Fırat  Üniversitesini,  
ı) ÜYK: Fırat Üniversitesi Yönetim Kurulunu,  
ifade eder.  
İKİNCİ BÖLÜM  
Genel Hükümler  
Tez ödülleri 
MADDE 4- (1) En başarılı tez ler, bu Yönerge hükümlerine göre  başvuru  yapılmış  tezler 
arasından  seçilir  ve ÜYK kararıyla  aşağıda tanımlanan tez ödülleri verilir:  
1) Eğitim Bilimleri  Alanında  En Başarılı Yüksek Lisans Tezi  Ödülü  
2) Eğitim Bilimleri  Alanında  En Başarılı Doktora Tezi  Ödülü  
3) Fen ve Mühendislik Bilimleri  Alanında  En Başarılı Yüksek Lisans Tezi  Ödülü  
4) Fen ve Mühendislik Bilimleri  Alanında  En Başarılı Doktora Tezi  Ödülü  
En Başarılı Lisansüstü Tez Ödülü Yönergesi  
Sayfa 2/5 
5) Sağlık Bilimleri  Alanında  En Başarılı Yüksek Lisans Tezi  Ödülü  
6) Sağlık Bilimleri  Alanında  En Başarılı Doktora Tezi  Ödülü  
7) Sosyal Bilimler  Alanında  En Başarılı Yüksek Lisans Tezi  Ödülü  
8) Sosyal Bilimler  Alanında  En Başarılı Dokto ra Tezi  Ödülü  
9) Eğitim Bilimleri  Alanında  En Başarılı Tez Onur  Ödülü  
10) Fen ve Mühendislik Bilimleri  Alanında  En Başarılı Tez Onur  Ödülü  
11) Sağlık Bilimleri  Alanında  En Başarılı Tez Onur  Ödülü  
12) Sosyal Bilimler  Alanında  En Başarılı Tez Onur  Ödülü  
(2) Tez ö dülü, tezi  hazırlayan öğrenci ye verilir . Tezin birinci ve  varsa  ikinci  tez danışman ına 
teşekkür belgesi takd im edil ir. Tezin birinci danışmanının talebi hâlinde , ödül törenini izleyen 1 (bir) 
yıl içinde kullanılmak şartıyla, Fırat Üniversitesi Bilimsel Araştırma Pr ojeleri (FÜBAP)  Yönergesi  
hükümlerine göre birinci danışmana ödül performans puanı  verilir.  
Başvuru takvimi ve  ilanı 
MADDE 5 - (1) Başvuru  takvimi , her yıl bir enstitü müdürünün koordinatörlüğünde  
hazırlanarak tüm enstitülerin ortak görüşü ve ÜYK kararıyla  belirleni r, ilgili yılın Şubat ayı sonuna 
kadar Üniversitenin ve e nstitü lerin internet  sayfa larında  duyurulur . Ayrıca, Kurumsal İletişim 
Koordinatörlüğü tarafından sosyal medya hesaplarından tanıtım faaliyetleri yürütülür.  
Başvuru şartları    
MADDE 6 - (1) Ödül  başvurusu, tez yazarı ve birinci tez danışmanı tarafından birlikte yapılır.  
(2) Başvurularda aşağıdaki şartlar  aranır:  
a) Sadece mezun iyet yılından sonraki takvim yılında verilecek ödül için başvuru yapabilir.  
b) Başvuru yapılan t ez ile ilgili akademik çıktılar  arasında ; SCI/SCI -E, SSCI, AHCI,  ÜAK 
tarafından kabul edilen Alan İndeks leri veya TR -Dizin kapsamında yayı mlanmış veya DOI numarası 
alınmış  ve tez yazarının birinci isim olduğu  en az bir adet makalenin bulunması veya tez yazarının  en 
az %  40 ortağı olduğu  patent/faydalı model  başvurusunun ÜYK tarafından Hizmet Buluşu olarak 
karara bağlanmış  olması  gerekir.   
c) İkinci  fıkranın (b) bendi kapsa mda sunulacak makalenin , yayımlandığı dergi nin 
Yükseköğretim Genel Kurulu nun belirlediği Yağmacı/Şaibeli Dergiler den olmama sı şart ı aranır . 
ç) Bir tez sadece bir ödül alanından ve bir defa başvuru hakkına sahiptir.  
Başvuru için gerekli belgeler  
MADDE 7- (1) Başvuru için aşağıda sıralanan belgeler ile birlikte ilgili dönemin ilanında 
istenen belgeleri n de teslim edilmesi gerekir:  
a) Eksiksiz doldurulmuş Başvuru Formu . 
b) Puanlama Tablosu . 
c) Tez önerisi tescil belgesi.  
ç) Tezden üretilen yayınlar ve in dekslerini gösteren belgeler .   
d) Başvurusu yapılan tezin ; bilimsel ve yenilikçi yönü, özgünlüğü ve tez sonuçlarının 
ekonomik, sosyal, kültürel ve diğer katkıları  ile tez kapsamında yapılan ulusal ve uluslararası 
işbirlikleri ve disiplinler arası katkılar ının kısaca ifade edildiği en fazla 500 kelimelik “Tez Beyanı”.  
Başvurunun değerlendirilmesi  
MADDE 8- (1) Başvurular ı ilgili Seçici Kurul değerlendirir ve değerlendirme sonucu nu sıralı 
liste hâlinde ve Onur Ödülüne Aday Tez  için de bir asıl bir yedek belirleyip ilgili enstitü ye sunar. 
Enstitü yönetim kurulu  her ödül alanı için listeden bir asıl ve iki yedek aday tez i belirleyip , Onur 
Ödülüne Aday Tez  önerileri ile birlikte Koordinatör e iletir.  Koordinatör , asıl ve yedek aday tezler i 
üst yazı  ekinde  ÜYK gündemine alınmak üzere Genel Sekreterliğe iletir.  
(2) Ödüle layık görülen tezler ÜYK kararıyla kesinleşir.  
(3) İlgili ödül alanına başvuru yapılmaması veya Seçici Kurulun ödüle layık tez bul amaması 
hâlinde değerlendirmenin yapıldığı yıl ilgili ödül alanında  En Başarılı Tez Ödülü verilmez.  
Değerlendirme ölçütleri 
MADDE 9- (1) Ödül için başvuru da sunulacak tüm akademik çalışmaların tez önerisi tescil 
tarihinden  sonra tezden üretilmiş olmaları  esastır.  
En Başarılı Lisansüstü Tez Ödülü Yönergesi  
Sayfa 3/5 
(2) Başvuru su yapılan tezler, Seçici Kurul  tarafından yürürlükteki Fırat Üniversitesi Öğretim 
Üyeliğine Yükseltilme ve Atanma Yönergesi nde belirtilen puanlama esas alınarak puanlanır ve “Tez 
Kurgusu” puanı ile toplanarak sıralı liste h âline getirilir.  
(3) Tez Kurgusu  puanının belirlenmesinde  aşağıdaki ölçütler  ve karşılığındaki puanlar ı ile 
“Fırat Üniversitesi Tez Kurgusu Değerlendirme Kılavuzu ” dikkate alınır:  
a) Tez probleminin önemi , sunuşu  ve özgünlüğü  (10 puan ). 
b) Tez hipotezlerinin varlığı, gerçekçiliği ve sunuşu ( 10 puan ). 
c) Literatür sunumu ve literatür yaş ortalaması ( 10 puan ). 
ç) Araştırma yönteminin uygunluğu ve geçerliliği ( 10 puan ). 
d) Bulguların sınıflandırılması ve sunumu ( 10 puan ). 
e) Sonuçların netliği ve önemi ( 10 puan ). 
f) Yeni bir yöntem geliştirilmesi  (10 puan) . 
g) İşbirlikleri ve disiplinler arası katkı (10 puan).  
ğ) Tez Beyanı değerlendirmesi ( 20 puan) . 
 
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM  
Son Hükümler  
İtirazlar  
MADDE 10- (1) Bu Yönerge kapsamında yapılacak işlemlere ve belirlenen ödüllere 
yapılacak ititazları ÜYK karara bağlar.  
Hüküm bulunmayan durumlar  
Madde 11 - (1) Bu Yönergede hüküm bulunmayan  durumlarda  ilgili e nstitü yönetim kurulu 
kararları ile ÜYK kararları uygulanır .  
Yürürlük  
MADDE 12 - (1) Bu Yönerge, Senato  tarafından kabul edildiği tarihte yürürlüğe girer.  
(2) Bu Yönergenin yürürlüğe girdiği tarihte “Fırat Üniversitesi Fen Bilimleri Enstitüsü En 
Başarılı Lisansüstü Tez Ödülü Yönergesi” yürü rlükten kalkar. 
Yürütme  
MADDE 13 - (1) Bu Yönerge hükümlerini Rektörü yürütür.  
 
Yönergenin Kabul Edildiği Senato Kararının Tarihi ve Sayısı  
Tarih  Sayı 
10.07.2023  2022 -2023/19.3  
 
 T.C. 
FIRAT ÜNİVERSİTESİ  
EN BAŞARILI LİSANSÜSTÜ TEZ ÖDÜLÜ BAŞVURU FORMU   Doküman No  FRM – 0101 
 Yayın Tarihi  10.07.202 3 
 Revizyon Tarihi  - 
 Revizyon No  0 
 
Sayfa 4/5 
I. ADAY HAKKINDA  
Adı Soyadı   
Enstitü   
Anabilim Dalı   
Mezuniyet Tarihi   
İletişim Bilgisi  Tlf.: (05__) ___ ____   Eposta:   
II. TEZ HAKKINDA  
Aday Tezin Başlığı   
Tez Önerisi Tescil Tarihi   
Savunma Tarihi   
Tez Danışmanı   
İkinci Tez Danışmanı   
Eğitim  Düzeyi  Yüksek Lisans  ☐ Doktora  ☐ 
III.  BAŞVURU BEYANI  
Başvuru Alanı  Eğitim Bilimleri  ☐  Fen ve Mühendislik Bilimleri  ☐ 
Sağlık Bilimleri  ☐ Sosyal Bilimler  ☐ 
Yukarıda beyan ettiğimiz bilgiler ile başvuru dosyasında sunduğumuz belgelerin doğru 
olduğunu, beyanımızda bir hata, eksiklik veya başvuru koşullarına aykırılık olması 
durumunda başvurumuzun geçersiz sayılmasını ve ödül verilmiş olsa dahi ödülün geri 
alınmasını kabul ve beyan ederiz.    ___.___.20___  
İmza  İmza  
Tez Yazarı  Birinci Danışman  
IV.  SEÇİCİ KURUL DEĞERLENDİRMESİ  
Akademik Yayın Puanı   Onur Ödülü Önerisi  
Tez Kurgu Puanı   Evet  ☐ Hayır  ☐ 
Toplam Puanı   Asıl ☐ Yedek  ☐ 
Sıralamadaki Yeri     Onur Ödülü Gerekçesi:  
 
 
 Özel Not:  
 
FIRAT ÜNİVERSİTESİ REKTÖRLÜĞÜNE  
İlgi:  ___.___.20___  tarih ve __________ sayılı yazı nız. 
İlgide kayıtlı yazı ile görevlendirilen Şeçici Kurulumuz, y ukarıda beyanları bulunan tez 
yazarı ve danışmanın ın “Fırat Üniversitesi En Başarılı Lisansüstü Tez Ödülü” başvuru 
dosyası nı değerlendir erek  yukarıda ki sonuçlara ulaş mıştır.   
Bilgilerinize arz ederiz.  ___.___.20__ 
İmza  İmza  İmza  
Unvan, Adı ve Soyadı  Unvan, Adı ve Soyadı  Unvan,  Adı ve Soyadı  
Üye Üye  Başkan  
  
 T.C. 
FIRAT ÜNİVERSİTESİ  
EN BAŞARILI LİSANSÜSTÜ TEZ ÖDÜLÜ BAŞVURU FORMU   Doküman No  FRM – 0101 
 Yayın Tarihi  10.07.202 3 
 Revizyon Tarihi  - 
 Revizyon No  0 
 
Sayfa 5/5 
 
Koord inatör İş Akışı  
1. Koordinatör , gündemi belirterek Ocak ayı içinde enstitü müdürlerini toplar. Toplantıda; i) 
Başvuru tarihle ri, ii) Başvuru toplama usulü (FORM/ Otomasyon ), Seçici Kurul 
Görevlendirmeleri, iii) Ödül Töreni tarihi, saati, yeri ve organizasyona esas unsurlar ile iv) İlan 
taslağı hazırlığı ve muhtemel ilan tarihi görüşülür.  
2. Koor dinatör, e nstitü müdürleri tarafından onaylanan ilan taslağı nı dönem koordinatörü olarak 
ÜYK’ya arz ed er.  
3. ÜYK kararı ndan sonra  ilan yayınlanır. Koordinatör, duyuru ve tanıtım faaliyetleri için gerekli 
tedbirleri alır.  
4. Başvuru süresi sonunda ilgili Seçici Kurullar tezleri değerlendirir , ödüle aday tezleri sıralar ve 
rapor larını  ilgili enstitü müdürlüğüne sunar lar. 
5. Enstitü m üdürleri Seçici Kurul raporlarını EYK’da değerlendirerek bir asıl aday tez ve iki yedek 
aday tez olacak şekilde her alanda üç tezi  karara bağlar ve  kararları Koor dinatör enstitüye iletir.  
6. Koordinatör asıl ve yedek aday tezleri ÜYK’ya arz eder.  
7. ÜYK kararıyl a ödüle layık görülen tezler kesinleşir.   
8. Kesinleşen ödül tezleri ilgili enstitü müdürlüğü tarafından  anabilim/program başkanlığına,  
yazar lara ve danışmanlara bildirilir. Yazı ekinde tören takvimi ve törene katılma usulü  de (giysi, 
ayakkabı, takı,  konuşma  metni ve refakat edecekler) belirtilir.  
9. Koordinatör tören hazırlıklarını yapar: Tören programını, davetlileri ve davetiyeleri, afişleri, 
sosyal medya görsellerini, personel  görevlendirilmesini, tören k oreografisini planlar.  Törende 
enstitüler adına konuşma  yapar.  
 
Öneri len Tören Akışı  (1,5 saat)  
1) Açılış  
2) Saygı duruşu ve İstiklal Marşı 
3) Enstitülerin tanıtımı VTR (5 dk)  (sayılar, araştırma altyapıları, araştırmalar /projeler  vb.) 
4) Genç mezunlar adına konuşma (6 dk)  
5) Kıdemli mezunlar adına konuşma  (6 dk)  
6) Danışmanla r adına konuşma  (8 dk)  
7) Koordinatör Enstitü Müdürünün Konuşması  (10 dk)  
8) Rektör Konuşması  (10-12 dk)  
9) Ödül Takdimi ve ödül sahiplerinin konuşması (40 dk)  
10) Fotoğraf  çekim leri  
11) Kapanış  
 
 
