 
Sayfa 1 / 13 
FIRAT ÜNİVERSİTESİ  
İÇ KONTROL SİSTEMİ YÖNERGESİ  
 
BİRİNCİ BÖLÜM  
Başlangıç Hükümleri  
Amaç ve Kapsam  
MADDE 1 - (1) Bu Yönergenin amacı; Fırat Üniversitesinde iç kontrol sistemi oluşturulması 
kapsamında görevli kurul, çalışma grubu ve birimler tarafından yürütülecek faaliyetlerin ilke, iş, 
işlem, görev, yetki ve sorumluluklarına  ilişkin çalışma ilkelerini düzenlemektir.  
(2) Bu Yönerge, Fırat Üniv ersitesi birimlerinde iç kontrol sisteminin işleyişi ile ilgili 
yürütülecek tüm iş ve işlemleri kapsar.  
Dayanak  
MADDE 2- (1) Bu Yönerge, 5018 sayılı Kamu Mali Yönetimi ve Kontrol Kanunu, Kamu İç 
Kontrol Standartları Tebliği, İç Kontrol ve Ön Mali Kontrole İlişkin Usul ve Esaslar ile Kamu İç 
Kontrol Rehberine dayanılarak hazırlanmıştır.  
Tanımlar  
MADDE 3- (1) Bu yönergede geçen;  
a) Bileşen: Kamu iç kontrolünde kontrol ortamı, risk değerlendirme, kontrol faaliyetleri, bilgi 
ve iletişim ile izlemeden oluşan unsurlardan her birini,  
b) Birim:  Fırat  Üniversitesi ’ndeki tüm akademik ve idari birimleri,  
c) Birim Çalışma Grubu: İç Kontrol çalışmalarıyla ilgili  Birim Çalışma Grubunu,  
ç) Birim Risk Koordinatörü: Birimin risk yönetim süreçlerinin uygulanması konusunda 
görevli en üst yöneticisini,  
d) Birim Yöneticisi : Üniversite’ deki tüm akademik ve idari birimlerin  en üst yöneticisini,  
e) Çalışma Grubu : Üniversite’nin İç Kontrol Standartları Uyum Eylem Planı Çalışma 
Grubunu,  
f) Eylem Planı: Üniversite İç Kontrol Standartları Uyum Eylem Planını,  
g) Eylem Planı Hazırlama Grubu: İç Kontrol Standartlarına Uyum Eylem Planı Hazırlama 
Grubunu,  
ğ) Kurul: İç Kontrol İzleme ve Yönlendirme Kurulunu,  
h) Personel:  Üniversite’ de çalışmakta olan akademik ve idari her bir personeli,  
ı) Rektör: Fırat Üni versitesi Rektörünü,  
i) Risk Koordinatörü: Üniversite’nin risk yönetim süreçlerinin uygulanması konusunda 
Rektör’e karşı sorumlu olan görevliyi,  
j) Risk stratejisi belgesi: Risk Yönetimi Stratejisinin yazılı olarak ortaya konduğu belge,  
k) Risk yönetimi stratejisi:  Üst Yönetimin risk yönetimine ilişkin politika ve yaklaşımları nı, 
l) SGDB:  Fırat  Üniversitesi Strateji Geliştirme Daire Başkanlığını,  
m) Üniversite: Fırat Üniversitesi’ni,  
n) Üst Yönetim: Fırat  Üniversitesi Rektör ve Rektör Yardımcılarını,  
o) Yönerge: Fırat Üniversitesi İç Kontrol Sistemi Yönergesini,   
ifade eder.  
İKİNCİ BÖLÜM  
İç Kontrolün Amacı ve Uygulama  İlkeleri  
İç kontrolün amacı  
MADDE 4- (1) İç kontrolün amacı;  Üniversite ’nin hedeflerine ulaşmak için ; 
a) Kanunlara ve diğer mevzuata uygun olarak faaliyet göstermesini,  
İç Kontrol Sistemi Yönergesi  
Sayfa 2 / 13 
b) Gelir, gider, varlık ve yükümlülüklerinin etkili, ekonomik ve verimli bir şekilde 
yönetilmesini ,  
c) Varlıklarının ve kaynaklarının korunmasını,  
ç) Muhasebe kayıtlarının doğru ve tam olarak tutulmasını,  
d) Karar oluşturmak ve izlemek için düzenli, zamanında ve güvenilir rapor ve bilgi 
edinilmesini,   
e) Her türlü malî karar ve işlemlerde usulsüzlük ve yolsuzluğun  önlenmesini  ve 
f) Kaynak israfının önüne geçilmesini  
sağlamaktır.   
İç kontrolün uygulama  ilkeleri  
MADDE 5- (1) İç kontrolün uygulama  ilkeleri  aşağıda sıralanmıştır : 
a) İç kontrol faaliyetleri yönetim sorumluluğu çerçevesinde yürütülür.  
b) İç kontrol faaliyet ve düzenlemelerinde öncelikle riskli alanlar dikkate alınır.  
c) İç kontrol tüm personelin görevinin bir parçasıdır , ek bir iş/görev olarak düşünü lemez . 
ç) Üniversite ’de çalışan herkes , iç kontrol sisteminin sürdürülebilir olmasında n sorumludur . 
d) İç kontrol sistemi yılda en az bir kez değerlendirilir ve alınması gereken önlemler belirlenir.  
e) İç kontrol düzenleme ve uygulamalarında mevzuata uygunluk, saydamlık, hesap 
verebilirlik ve ekonomiklik, etkinlik, etkililik gibi iyi yönetim ilkeleri esas alınır.  
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM  
İç Kontrol Sisteminin Bileşenleri ve Standartları  
Bileşenler  ve standartları   
MADDE 6- (1) Üniversite ’nin iç kontrol sisteminin kurulması , izlenmesi ve 
değerlendirilmesinde göz önüne alınacak temel yönetim kuralları  iç kontrol sistemi bileşenleri ve 
standartlarıyla tanımlanır. Bu bileşenler ve standartlar  tüm birimler de tutarlı ve  kapsamlı bi r kontrol 
sisteminin kurulmasını ve  uygulanmasını sağlar . 
(2) Kamu da iç kontrol bileşenleri ; kontrol ortamı, risk değerlendirmesi, kontrol faaliyetleri, 
bilgi ve iletişim ile izleme olmak üzere 5 bil eşen, bu bileşenlerin 18 standardı  ve 79 genel şart ı 
bulunur .  
Bileşen 1. Kontrol ortamı  
MADDE 7- (1)  K ontrol ortamı, iç kontrolün diğer unsurlarına temel teşk il eden genel bir 
çerçeve olup;  kişisel  ve mesleki dürüstlük,  yönetim  ve personelin etik değerleri,  iç kontrole yönelik 
destekleyici tutum,  mesleki  yeterlilik,  organizasyonel yapı,  insan kaynakları politikaları ve 
uygulamaları,  yönetim felsefesi ve iş yapma tarzı  hususları nı kapsar.  
(2) Kontrol ortamı bileşeninin standartları, etik değerler ve dürüstlük,  misyon, or ganizasyon 
yapısı ve görevler, personelin yeterliliği ve performansı ile yetki devri olmak üzere aşağıda yer alan 
4 standart ve bu standartlar için 26 genel şarttan oluşur.  
a) Standart -1: Etik değerler ve dürüstlük  
Personel davranışlarını belirle yen kuralların personel tarafından bilinmesi sağlanmalıdır.  
Bu standart için gerekli genel şartlar:  
1.1. İç kontrol sistemi ve işleyişi yönetici ve personel tarafından sahiplenilmeli ve 
desteklenmelidir.  
1.2. Yöneticiler iç kontrol sisteminin uygulanmasında personele örnek olmalıdır.  
1.3. Etik kurallar herkes tarafından bilinmeli ve tüm faaliyetlerde bu kurallara uyulmalıdır.  
1.4. Faaliyetlerde dürüstlük, saydamlık ve hesap verebilirlik sağlanmalıdır.  
1.5. Üniversite ’nin personeline ve hizmet v erilenlere adil ve eşit davranılmalıdır.  
1.6. Üniversite ’nin faaliyetlerine ilişkin tüm bilgi ve belgeler doğru, tam ve güvenilir 
olmalıdır.  
b) Standart -2: Misyon, organizasyon yapısı ve görevler  
Üniversite’nin  misyonu ile birimlerin ve personelin görev tanımları yazılı olarak belirlenmeli, 
personele duyurulmalı ve Üniversite ’de uygun bir organizasyon yapısı oluşturulmalıdır.  
Bu standart için gerekli genel şartlar:  
İç Kontrol Sistemi Yönergesi  
Sayfa 3 / 13 
2.1. Üniversite’nin  misyonu yazılı olarak beli rlenmeli, duyurulmalı ve personel tarafından 
benimsenmesi sağlanmalıdır.  
2.2. Misyonun gerç ekleştirilmesini sağlamak üzere Birimler  ve alt birimler  tarafından  
yürütülecek görevler yazılı olarak tanımlanmalı ve duyurulmalıdır.  
2.3. Birimler de personelin gö revlerini ve bu görevlere ilişkin yetki ve sorumluluklarını 
kapsayan görev dağılım çizelgesi oluşturulmalı ve personele bildirilmelidir.  
2.4. Üniversite’nin  ve Birimlerin in teşkilat şeması olmalı ve buna bağlı olarak fonksiyonel 
görev dağılımı belirlenmeli dir.  
2.5. Üniversite’nin  ve birimlerinin organizasyon yapısı, temel yetki ve sorumluluk dağılımı, 
hesap verebilirlik ve uygun raporlama ilişkisini gösterecek şekilde olmalıdır.  
2.6. Üniversite’nin  yöneticileri, faaliyetlerin yürütülmesinde hassas görevler e ilişkin 
prosedürleri belirlemeli ve personele duyurmalıdır.  
2.7. Her düzeydeki yöneticiler verilen görevlerin sonucunu izlemeye yönelik mekanizmalar 
oluşturmalıdır.  
c) Standart -3: Personelin yeterliliği ve performansı  
Üniversite , personelin yeterliliği ve görevleri arasındaki uyumu sağlamalı, performansın 
değerlendirilmesi ve geliştirilmesine yönelik önlemler almalıdır.  
Bu standart için gerekli genel şartlar:  
3.1. İnsan kaynakları yönetimi, Üniversite ’nin amaç ve hedeflerinin gerçekleşmesini 
sağlamaya yö nelik olmalıdır.  
3.2. Üniversite’nin  yönetici ve personeli görevlerini etkin ve etkili bir şekilde yürütebilecek 
bilgi, deneyim ve yeteneğe sahip olmalıdır.  
3.3. Mesleki yeterliliğe önem verilmeli ve her görev için en uygun personel seçilmelidir.  
3.4. Personelin diğer kurumlardan  naklen tayini, işe alınması ile görevinde ilerleme ve 
yükselmesinde liyakat ilkesine uyulmalı, bireysel performansı göz önünde bulundurulmalıdır.  
3.5. Her görev için gerekli eğitim ihtiyacı belirlenmeli, bu ihtiyacı gidere cek eğitim 
faaliyetleri her yıl planlanarak yürütülmeli ve gerektiğinde güncellenmelidir.  
3.6. Personelin yeterliliği ve performansı bağlı olduğu yöneticisi tarafından en az yılda bir kez 
değerlendirilmeli ve değerlendirme sonuçları personel ile görüşülme lidir.  
3.7. Performans değerlendirmesine göre performansı yetersiz bulunan personelin 
performansını geliştirmeye yönelik önlemler alınmalı, yüksek performans gösteren personel için 
ödüllendirme mekanizmaları geliştirilmelidir.  
3.8. Personel istihdamı, yer değiştirme, üst görevlere atanma, eğitim, performans 
değerlendirmesi, özlük hakları gibi insan kaynakları yönetimine ilişkin önemli hususlar yazılı olarak 
belirlenmiş olmalı ve personele duyurulmalıdır.  
ç) Standart -4: Yetki devri  
Üniversite ’de yetkiler ve yetki devrinin sınırları açıkça belirlenmeli ve yazılı olarak 
bildirilmelidir. Devredilen yetkinin önemi ve riski dikkate alınarak yetki devri yapılmalıdır.  
Bu standart için gerekli genel şartlar:  
4.1. İş akış süreçlerindeki imza ve onay mercileri belirlen meli ve personele duyurulmalıdır.  
4.2.Yetki devirleri, Rektör  tarafından belirlenen esaslar çerçevesinde devredilen yetkinin 
sınırlarını gösterecek şekilde yazılı olarak belirlenmeli ve ilgililere bildirilmelidir.  
4.3. Yetki devri, devredilen yetkinin önem i ile uyumlu olmalıdır.  
4.4. Yetki devredilen personel görevin gerektirdiği bilgi, deneyim ve yeteneğe sahip olmalıdır.  
4.5. Yetki devredilen personel, yetkinin kullanımına ilişkin olarak belli dönemlerde yetki 
devredene bilgi vermeli, yetki devreden ise bu bilgiyi aramalıdır.  
Bileşen 2. Risk değerlendirme  
MADDE 8- (1) Risk değerlendirme, Üniversite ’nin hedeflerinin gerçekleşmesini 
engelleyecek risklerin tanımlanması, analiz edilmesi ve gerekli önlemlerin belirlenmesi sürecidir.  
(2) Risk değerlendirme bileşeninin standartları, planlama ve programlama, risklerin 
belirlenmesi ve değerlend irilmesi olmak üzere aşağıda yer alan 2 standart ve bu standartlar için 9 
genel şarttan oluşur.  
İç Kontrol Sistemi Yönergesi  
Sayfa 4 / 13 
a) Standart: 5. Planlama ve programlama  
Üniversite , faaliyetlerini, amaç,  hedef ve göstergelerini ve bunları gerçekleştirmek için ihtiyaç 
duyduğu kaynakları içeren plan ve programlarını oluşturmalı ve duyurmalı, faaliyetlerinin plan ve 
programlara uygunluğunu sağlamalıdır.  
Bu standart için gerekli genel şartlar:  
5.1. Üniversite , misyon ve vizyon unu oluşturmak, stratejik amaçlar ve ölçülebilir hedefler 
saptamak, performanslarını ölçmek, izlemek ve değerlendirmek amacıyla katılımcı yöntemlerle 
stratejik plan hazırlamalıdır.  
5.2. Üniversite , yürüteceği program, faaliyet ve projeleri ile bunların kaynak ihtiyacını, 
performans hedef ve göstergelerini içeren performans programı hazırlamalıdır.  
5.3. Üniversite , bütçesini stratejik plan ve performans programına uygun olarak 
hazırlamalıdır.  
5.4. Yöneticiler, faaliyetlerin ilgili m evzuat, stratejik plan ve performans programıyla 
belirlenen amaç ve hedeflere uygunluğunu sağlamalıdır.  
5.5. Yöneticiler, görev alanları çerçevesinde Üniversite ’nin hedeflerine uygun özel hedefler 
belirlemeli ve personeline duyurmalıdır.  
5.6. Üniversite’n in ve birimlerinin hedefleri, spesifik, ölçülebilir, ulaşılabilir, ilgili ve süreli 
olmalıdır.  
b) Standart: 6. Risklerin belirlenmesi ve değerlendirilmesi  
Üniversite , sistemli bir şekilde analizler yaparak amaç ve hedeflerinin gerçekleşmesini 
engelleyebil ecek iç ve dış riskleri tanımlayarak değerlendirmeli ve alınacak önlemleri belirlemelidir.  
Bu standart için gerekli genel şartlar:  
6.1. Üniversite , her yıl sistemli bir şekilde amaç ve hedeflerine yönelik riskleri belirlemelidir.  
6.2. Risklerin gerçekleşme olasılığı ve muhtemel etkileri yılda en az bir kez analiz edilmelidir.  
6.3. Risklere karşı alınacak önlemler belirlenerek eylem planları oluşturulmalıdır.  
Bileşen 3. Kontrol faaliyetleri  
MADDE 9- (1) Kontrol faaliyetleri, Üniversitenin  hedeflerinin gerçekleştirilmesini sağlamak 
ve belirlenen riskleri yönetmek amacıyla oluşturulan politika ve prosedürleri kapsar.  
(2) Kontrol faaliyetleri bileşeninin standartları, kontrol stratejileri ve yöntemleri, 
prosedürlerin belirlenmesi ve belgelend irilmesi, görevler ayrılığı, hiyerarşik kontroller, faaliyetlerin 
sürekliliği, bilgi sistemleri kontrolleri  olmak üzere aşağıda yer alan 6 standart ve bu standartlar için 
17 genel şarttan oluşur.  
a) Standart: 7. Kontrol stratejileri ve yöntemleri  
Üniversit e, hedeflerine ulaşmayı amaçlayan ve riskleri karşılamaya uygun kontrol strateji ve 
yöntemlerini belirlemeli ve uygulamalıdır.  
Bu standart için gerekli genel şartlar:  
7.1. Her bir faaliyet ve riskleri için uygun kontrol strateji ve yöntemleri (düzenli gözden 
geçirme, örnekleme yoluyla kontrol, karşılaştırma, onaylama, raporlama, koordinasyon, doğrulama, 
analiz etme, yetkilendirme, gözetim, inceleme, izleme vb.) belirlen meli ve uygulanmalıdır.  
7.2. Kontroller, gerekli hallerde, işlem öncesi kontrol, süreç kontrolü ve işlem sonrası 
kontrolleri de kapsamalıdır.  
7.3. Kontrol faaliyetleri, varlıkların dönemsel kontrolünü ve güvenliğinin sağlanmasını 
kapsamalıdır.  
7.4. Belirlenen kontrol yönteminin maliyeti beklenen faydayı aşmamalıdır.  
b) Standart: 8. Prosedürlerin belirlenmesi ve belgelendirilmesi  
Üniversite , faaliyetleri ile mali karar ve işlemleri için gerekli yazılı prosedürleri ve bu alanlara 
ilişkin düzenlemeleri hazırlamalı, güncellemeli ve ilgili personelin erişimine sunmalıdır.  
Bu standart için gerekli genel şartlar:  
8.1. Üniversite , faaliyetleri ile mali karar ve işlemleri hakkında yazılı prosedürler 
belirlemelidir.  
8.2. Prosedürler ve ilgili dokümanlar, faali yet veya mali karar ve işlemin başlaması, 
uygulanması ve sonuçlandırılması aşamalarını kapsamalıdır.  
İç Kontrol Sistemi Yönergesi  
Sayfa 5 / 13 
8.3. Prosedürler ve ilgili dokümanlar, güncel, kapsamlı, mevzuata uygun ve ilgili personel 
tarafından anlaşılabilir ve ulaşılabilir olmalıdır.  
c) Standart:  9. Görevler ayrılığı  
Hata, eksiklik, yanlışlık, usulsüzlük ve yolsuzluk risklerini azaltmak için faaliyetler ile mali 
karar ve işlemlerin onaylanması, uygulanması, kaydedilmesi ve kontrol edilmesi görevleri personel 
arasında paylaştırılmalıdır.  
Bu standa rt için gerekli genel şartlar:  
9.1. Her faaliyet veya mali karar ve işlemin onaylanması, uygulanması, kaydedilmesi ve 
kontrolü görevleri farklı kişilere verilmelidir.  
9.2. Personel sayısının yetersizliği nedeniyle görevler ayrılığı ilkesinin tam olarak 
uygulanamadığı Üniversiteye  yöneticileri risklerin farkında olmalı ve gerekli önlemleri almalıdır.  
ç) Standart: 10. Hiyerarşik kontroller  
Yöneticiler, iş ve işlemlerin prosedürlere uygunluğunu sistemli bir şekilde kontrol etmelidir.  
Bu standart için gerekli genel şartlar:  
10.1. Yöneticiler, prosedürlerin etkili ve sürekli bir şekilde uygulanması için gerekli 
kontrolleri yapmalıdır.  
10.2. Yöneticiler, personelin iş ve işlemlerini izlemeli ve onaylamalı, hata ve usulsüzlüklerin 
giderilmesi için gerekli talimatl arı vermelidir.  
d) Standart: 11. Faaliyetlerin sürekliliği  
Üniversite , faaliyetlerin sürekliliğini sağlamaya yönelik gerekli önlemleri almalıdır.  
Bu standart için gerekli genel şartlar:  
11.1. Personel yetersizliği, geçici veya sürekli olarak görevden ayrıl ma, yeni bilgi sistemlerine 
geçiş, yöntem veya mevzuat değişiklikleri ile olağanüstü durumlar gibi faaliyetlerin sürekliliğini 
etkileyen nedenlere karşı gerekli önlemler alınmalıdır.  
11.2. Gerekli hallerde usulüne uygun olarak vekil personel görevlendirilm elidir.  
11.3. Görevinden ayrılan personelin, iş veya işlemlerinin durumunu ve gerekli belgeleri de 
içeren bir rapor hazırlaması ve bu raporu görevlendirilen personele vermesi yönetici tarafından 
sağlanmalıdır.  
e) Standart: 12. Bilgi sistemleri kontrolleri  
Üniversite , bilgi sistemlerinin sürekliliğini ve güvenilirliğini sağlamak için gerekli kontrol 
mekanizmaları geliştirmelidir.  
Bu Standart için gerekli genel şartlar:  
12.1. Bilgi sistemlerinin sürekliliğini ve güvenilirliğini sağlayacak kontroller yazılı olarak 
belirlenmeli ve uygulanmalıdır.  
12.2. Bilgi sistemine veri ve bilgi girişi ile bunlara erişim konusunda yetkilendirmeler 
yapılmalı, hata ve usulsüzlüklerin önle nmesi, tespit edilmesi ve düzeltilmesini sağlayacak 
mekanizmalar oluşturulmalıdır.  
12.3. Üniversite  bilişim yönetimini sağlayacak mekanizmalar geliştirmelidir.  
Bileşen 4. Bilgi ve iletişim  
MADDE 1 0- (1) Bilgi ve iletişim, gerekli bilginin ihtiyaç duyan kişi, personel ve yöneticiye 
belirli bir formatta ve ilgililerin iç kontrol ve diğer sorumluluklarını yerine getirmelerine imkân  
verecek bir zaman dilimi içinde iletilmesini sağlayacak bilgi, iletişim ve kayıt sistemini kapsar.  
(2) Bilgi ve iletişim  bileşeninin standartları, bilgi ve iletişim, raporlama, kayıt ve dosyalama 
sistemi, hata, usulsüzlük ve yolsuzlukların bildirilmesi olmak üzere aşağıda yer alan 4 standart ve bu 
standartlar için 20 genel şar ttan oluşur.  
a) Standart: 13. Bilgi ve iletişim  
Üniversite , birimlerinin ve çalışanlarının performansının izlenebilmesi, karar alma 
süreçlerinin sağlıklı bir şekilde işleyebilmesi ve hizmet sunumunda etkinlik ve memnuniyetin 
sağlanması amacıyla uygun bir bilgi ve iletişim sistemine sahip olmalıdır.  
Bu standart için gerekli genel şartlar:  
13.1. Üniversite de, yatay ve dikey iç iletişim ile dış iletişimi kapsayan etkili ve sürekli bir 
bilgi ve iletişim sistemi olmalıdır.  
İç Kontrol Sistemi Yönergesi  
Sayfa 6 / 13 
13.2. Yöneticiler ve personel, görevle rini yerine getirebilmeleri için gerekli ve yeterli bilgiye 
zamanında ulaşabilmelidir.  
13.3. Bilgiler doğru, güvenilir, tam, kullanışlı ve anlaşılabilir olmalıdır.  
13.4. Yöneticiler ve ilgili personel, performans programı ve bütçenin uygulanması ile kaynak  
kullanımına ilişkin diğer bilgilere zamanında erişebilmelidir.  
13.5. Yönetim bilgi sistemi, yönetimin ihtiyaç duyduğu gerekli bilgileri ve raporları 
üretebilecek ve analiz yapma imkânı  sunacak şekilde tasarlanmalıdır.  
13.6. Yöneticiler, Üniversitenin  misy on, vizyon ve amaçları çerçevesinde beklentilerini görev 
ve sorumlulukları kapsamında personele bildirmelidir.  
13.7. Üniversite’nin  yatay ve dikey iletişim sistemi personelin değerlendirme, öneri ve 
sorunlarını iletebilmelerini sağlamalıdır.  
b) Standart: 14. Raporlama  
Üniversite’nin  amaç, hedef, gösterge ve faaliyetleri ile sonuçları, saydamlık ve hesap 
verebilirlik ilkeleri doğrultusunda raporlanmalıdır.  
Bu standart için gerekli genel şartlar:  
14.1. Üniversite , her yıl, amaçları, hedefleri, stratejileri, varlıkları, yükümlülükleri ve 
performans programlarını kamuoyuna açıklamalıdır.  
14.2. Üniversite , bütçelerinin ilk altı aylık uygulama sonuçları, ikinci altı aya ilişkin 
beklentiler ve hedefler ile faaliyetlerini kamuoyuna açıklamalıdır.  
14.3. Faaliyet son uçları ve değerlendirmeler Üniversiteye  faaliyet raporunda gösterilmeli ve 
duyurulmalıdır.  
14.4. Faaliyetlerin gözetimi amacıyla Üniversiteye  içinde yatay ve dikey raporlama ağı yazılı 
olarak belirlenmeli, birim ve personel, görevleri ve faaliyetleriyle il gili hazırlanması gereken raporlar 
hakkında bilgilendirilmelidir.  
c) Standart: 15. Kayıt ve dosyalama sistemi  
Üniversite , gelen ve giden her türlü evrak dahil iş ve işlemlerin kaydedildiği, sınıflandırıldığı 
ve dosyalandığı kapsamlı ve güncel bir sisteme s ahip olmalıdır.  
Bu standart için gerekli genel şartlar:  
15.1. Kayıt ve dosyalama sistemi, elektronik ortamdakiler dahil, gelen ve giden evrak ile 
Üniversiteye  içi haberleşmeyi kapsamalıdır.  
15.2. Kayıt ve dosyalama sistemi kapsamlı ve güncel olmalı, yönetici ve personel tarafından 
ulaşılabilir ve izlenebilir olmalıdır.  
15.3. Kayıt ve dosyalama sistemi, kişisel verilerin güvenliğini ve korunmasını sağlamalıdır.  
15.4. Kayıt ve dosyalama sistemi belirlenmiş standartlara uygun olmalıdır.  
15.5. Gelen ve g iden evrak zamanında kaydedilmeli, standartlara uygun bir şekilde 
sınıflandırılmalı ve arşiv sistemine uygun olarak muhafaza edilmelidir.  
15.6. Üniversite’nin  iş ve işlemlerinin kaydı, sınıflandırılması, korunması ve erişimini de 
kapsayan, belirlenmiş stan dartlara uygun arşiv ve dokümantasyon sistemi oluşturulmalıdır.  
ç) Standart: 16. Hata, usulsüzlük ve yolsuzlukların bildirilmesi  
Üniversite , hata, usulsüzlük ve yolsuzlukların belirlenen bir düzen içinde bildirilmesini 
sağlayacak yöntemler oluşturmalıdır.  
Bu standart için gerekli genel şartlar:  
16.1. Hata, usulsüzlük ve yolsuzlukların bildirim yöntemleri belirlenmeli ve duyurulmalıdır.  
16.2. Yöneticiler, bildirilen hata, usulsüzlük ve yolsuzluklar hakkında yeterli incelemeyi 
yapmalıdır.  
16.3. Hata, usulsüzl ük ve yolsuzlukları bildiren personele haksız ve ayırımcı bir muamele 
yapılmamalıdır.  
Bileşen 5. İzleme  
MADDE 1 1- (1) İzleme, iç kontrol sisteminin kalitesini değerlendirmek üzere yürütülen tüm 
izleme faaliyetlerini kapsar.  
(2) İzleme  bileşeninin standartları, iç kontrolün değerlendirilmesi ve iç denetim olmak üzere 
aşağıda yer alan 2 standart ve bu standartlar için 7 genel şarttan oluşur.  
İç Kontrol Sistemi Yönergesi  
Sayfa 7 / 13 
a) Standart: 17. İç kontrolün değerlendirilmesi  
Üniversite ,  iç kontrol sistemini yılda en az bir kez değerlen dirmelidir.  
Bu standart için gerekli genel şartlar:  
17.1. İç kontrol sistemi, sürekli izleme veya özel bir değerlendirme yapma veya bu iki yöntem 
birlikte kullanılarak değerlendirilmelidir.  
17.2. İç kontrolün eksik yönleri ile uygun olmayan kontrol yönteml erinin belirlenmesi, 
bildirilmesi ve gerekli önlemlerin alınması konusunda süreç ve yöntem belirlenmelidir.  
17.3. İç kontrolün değerlendirilmesine Üniversitenin  birimlerinin katılımı sağlanmalıdır.  
17.4. İç kontrolün değerlendirilmesinde, yöneticilerin gö rüşleri, birim ve personellerin talep 
ve şikâyetleri ile iç ve dış denetim sonucunda düzenlenen raporlar dikkate alınmalıdır.  
17.5. İç kontrolün değerlendirilmesi sonucunda alınması gereken önlemler belirlenmeli ve bir 
Eylem Planı çerçevesinde uygulanmalıd ır. 
b) Standart: 18 İç denetim  
Üniversite ,  fonksiyonel olarak bağımsız bir iç denetim faaliyetini sağlamalıdır.  
Bu standart için gerekli genel şartlar:  
18.1. İç denetim faaliyeti İç Denetim Koordinasyon Kurulu tarafından belirlenen standartlara 
uygun bir  şekilde yürütülmelidir.  
18.2. İç denetim sonucunda Üniversiteye  tarafından alınması gerekli görülen önlemleri içeren 
Eylem Planı hazırlanmalı, uygulanmalı ve izlenmelidir.  
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM  
İç Kontrole İlişkin Yetki, Sorumluluk ve Görevler  
İç kontrole ilişkin yetki ve sorumluluklar  
MADDE 12- (1) Üniversitedeki İç kontrol sisteminin yürütücüleri ; Rektör , Kurul, Üniversite  
Çalışma Grubu, Birim Yöneticileri, Birim Çalışma Grubu, SGDB, İç Denetçiler ve personeldir.  
(2) Rektör , İç kontrol sisteminin sahibidir. Üniversite de ye terli ve etkili bir iç kontrol 
sisteminin kurulması, işletilmesi ve gözetilmesinden sorumludur. Rektör  bu sorumluluklarını Birim 
Yöneticileri, SGDB ve İç Denetçiler aracılığıyla yerine getirir.  
(3) Birim Yöneticileri, görev ve yetki alanları çerçevesinde, idari ve mali karar ve işlemlere 
ilişkin olarak iç kontrolün işleyişinden sorumludur.  
(4) SGDB iç kontrol sisteminin kurulması, standartlarının uygulanması ve geliştirilmesi 
konularında çalışmalar yapar.  
(5) İç Denetçiler, iç kontrol sisteminin tasarım ve işleyişini sürekli olarak incelemek, güçlü ve 
zayıf yönlerinin belirlenmesini sağlamak ve geliştirilmesi için değerlendirme ve tavsiyeler sunmak 
suretiyle iç kontrol sisteminin geliştirilmesine ka tkıda bulunur.  
(6) İç kontrol tüm personelin görevinin bir parçasıdır. Üniversite de çalışan herkes iç kontrol 
sisteminin hayata geçirilmesinde rol oynar. İç kontrol yalnızca bir birimdeki personelin yürüteceği 
bir görev değildir. Üniversite de çalışan herke sin yürüttüğü faaliyetlerin içine yerleşmiş bir süreçtir.  
(7) İç kontrol sistemi kesinlikle ilave bir iş ya da görev olarak düşünülmemelidir.  
(8) İç kontrol düzenlemeleri ve iç kontrol sisteminin işleyişi, yöneticilerin görüşü, kişi ve/veya 
Üniversitenin  talep ve şikâyetleri  ile iç ve dış denetim sonucunda düzenlenen raporlar dikkate 
alınarak, yılda en az bir kez değerlendirmeye tabi tutulur ve gerekli önlemler alınır.  
Rektör ’ün görevleri  
MADDE  13- (1) Rektör ’ün, iç kontrol sistemi kapsamında;  
a) 5018 sayılı Kanunda öngörülen mali yönetim ve kontrol sisteminin kurulması, işletilmesi 
ve gözetilmesini sağlamak,  
b) Kaynakların etkili, ekonomik ve verimli şekilde elde edilmesi ile kullanımını sağlamak,  
c) Üniversite deki iş ve işlemlerin amaçlara, iyi mali y önetim ilkelerine, kontrol 
düzenlemelerine ve mevzuata uygun bir şekilde gerçekleştirildiğini içeren iç kontrol güvence 
beyanını imzalamak,  
İç Kontrol Sistemi Yönergesi  
Sayfa 8 / 13 
ç) Hazine ve Maliye Bakanlığı tarafından yayımlanan “İç Kontrol ve Ön Mali Kontrole İlişkin 
Usul ve Esaslar Hakkında  Yönetmelik” de belirlenen mali karar ve işlemler dışında kalan ön mali 
kontrole tabi tutulacak iş ve işlemlere ilişkin karar vermek ve bu konudaki düzenlemeleri onaylamak,  
d) Birim Yöneticileri tarafından sunulan birim faaliyet raporunu ve iç kontrol güvence 
beyanını değerlendirmek,  
e) Kurul tarafından sunulan İç Kontrol Sistemi Değerlendirme Raporunu değerlendirmek ve 
onaylamak,  
f) Kurul tarafından hazırlanan Üniversite  Risk Strateji Belgesini değerlendirmek ve 
onaylamak,  
g) İç ve dış denetim sonucun da ortaya konulan tespit ve önerileri değerlendirerek Üniversite de 
uygulanmasını sağlamak ve bu kapsamda Üniversite  Çalışma Grubu, Kurul veya Birimlerden 
önleyici veya düzeltici kontrol faaliyetleri geliştirmesini talep etmek,  
h) İç Denetçiler tarafından s unulan denetim raporlarını değerlendirip, gereği için ilgili 
birimlere ve SGDB’ ye iletmek,  
görevleri bulunmaktadır.  
İç Denetim Biriminin görevleri  
MADDE  14- (1) İç Denetim Biriminin  iç kontrol sistemi kapsamında;  
a) İç kontrol sisteminin tasarım ve işleyişini sürekli olarak incelemek, güçlü ve zayıf yönlerini 
belirlemek,  
b) İç kontrol sisteminin yeterliliği, etkinliği ve işleyişiyle ilgili olarak Rektör ’e bilgi vermek,  
c) Danışmanlık hizmeti vermek suretiyle iç kontrol sisteminin geliştirilmesine katkıda 
bulunmak,  görevleri bulunmaktadır.  
Strateji Geliştirme Daire Başkanlığının görevleri  
MADDE  15- (1) SGDB’ ni n iç kontrol sistemi kapsamında;  
a) İç kontrol sisteminin kurulması, standartlarının uygulanması ve geliştirilmesi konularında 
çalışmalar yapmak,  
b) Üniversite’nin  görev alanına ilişkin konularda rehberlik etmek ve standartlar hazırlamak,  
c) Ön malî kontrol görevini yürütmek,  
ç) Kurul, Üniversite  Çalışma Grubu ve Üniversite  Risk Koordinatörünün sekretarya 
hizmetlerini yürütmek.  
d) İç kontrol sisteminin Üniversite ’de ve Birimlerde oluşturulması, uygulanması ve 
geliştirilmesi çalışmalarında rehberlik etmek ve koordinasyonu sağlamak.  
e) Eylem Planında öngö rülen eylemlerin gerçekleşme sonuçlarını her yılın Haziran ve Aralık 
ayı sonu itibariyle ve Eylem Planı formatında hazırlayarak Kurulun onayını müteakip Rektör ’e 
sunmak,  
f) İç kontrol sisteminin değerlendirilmesine yönelik yıllık İç Kontrol Sistemi Değerlendi rme 
Raporunu hazırlamak ve izleyen yılın Mart ayı sonuna kadar değerlendirme için Kurula sunmak,  
g) Kurul tarafından değerlendirilen ve uygun görülen yıllık İç Kontrol Sistemi Değerlendirme 
Raporunu Rektör ’ün onayına sunmak,  
ğ) Rektör  tarafından onaylanan İç Kon trol Sistemi Değerlendirme Raporunu izleyen yılın 
Haziran ayı sonuna kadar Hazine ve Maliye Bakanlığına (MYK MUB -Mali Yönetim ve Kontrol 
Merkezi Uyumlaştırma Birimine)  göndermek,  
h) Üniversite de risk yönetimine ilişkin çalışmaları koordine etmek ve çalışmal arı belirli 
dönemlerde Kurula sunmak,  
ı) Risk yönetimi süreçlerinin Üniversite ’nin tüm birimlerinde etkin işlemesini sağlamak 
üzere teknik destek ve rehberlik hizmeti vermek,  
i) Risk yönetimine ilişkin Üniversite ’deki iyi uygulamaları belirlemek ve bu uygulamaların 
yaygınlaştırılması için çalışmalar yapmak,  
j) SGDB iç kontrol güvence beyanını düzenleyerek Üniversite  faaliyet raporuna eklemek,  
görevleri bulunmaktadır.  
Birim Yöneticileri nin görevleri  
MADDE  16- (1)  Birim  Yöneticileri nin iç kontrol sistemi kapsamında;  
İç Kontrol Sistemi Yönergesi  
Sayfa 9 / 13 
a) Biriminde etkili bir iç kontrol sistemini oluşturma, uygulama, izleme ve zayıf yönleri 
geliştirme kapsamında gerekli tedbirleri almak,  
b) İzleme sorumlulukları kapsamında alt birimlerinin çalışmalarını iz lemek, gerekli katkıları 
sağlayarak iç kontrol sistemlerinin geliştirilmesine katkıda bulunmak,  
c) Birim Çalışma Grubu oluşturmak,  
ç) Birim Risk Koordinatörlüğü görevini yürütmek,  
d) Hesap verme sorumluluğu çerçevesinde, her yıl hazırlanan birim faaliyet raporunda 
açıklanan faaliyetler için Üniversite  tarafından tahsis edilmiş kaynakların etkili, ekonomik ve verimli 
bir şekilde kullanıldığını, iç kontrol sisteminin idari ve mali kar arlar ile bunlara ilişkin işlemlerin 
yasallık ve düzenliliği hususunda yeterli güvenceyi sağladığını ve Biriminde süreç kontrolünün etkin 
olarak uygulandığını İç Kontrol Güvence Beyanı ile beyan etmek,  
e) İç ve dış denetim raporlarında yer alan tespit ve ö nerilere ilişkin önlemleri almak,  
f) Biriminden talep edilen  İç Kontrol soru formlarının doldurulması ve periyodik 
raporlamalara ilişkin verileri (Birim faaliyet raporu, birim hedefleri ve risklere ilişkin bilgiler, 
gerçekleşme durumu, vb.)  doğru ve güveni lir olarak ilgili yerlere uygu n şekilde iletilmesini sağlamak,  
görevleri bulunmaktadır.  
BEŞİNCİ BÖLÜM  
İç Kontrol İzleme ve Yönlendirme Kurulu  
Kurulunun oluşumu  
MADDE 1 7- (1) Kurul, Rektör ’ün görevlendireceği Rektör Yardımcısı başkanlığında, Dek an, 
Enstitü, Yüksekokul, Meslek Yüksekokulu ile Uygulama ve Araştırma Merkezi Müdürleri, Döner 
Sermaye İşletmesi Müdürlüğü ve Daire Başkanları arasından Rektör  tarafından belirlenen üyelerden 
oluşur. Kurul üyeleri arasında Genel Sekreter, Kalite Koordinatö rü ve Strateji Geliştirme Daire 
Başkanı doğal üye olarak bulunur.  
(2) Kurul üyeleri Rektör  tarafından iki yıl süre ile görevlendir ilir. Görev süresi biten üyeler 
yeniden görevlendirilebilir. Gerekli görülmesi halinde alanında uzman kişiler toplantıya davet  
edilebilir  
(3) Kurul üyelerin in üyeliğine, görev süresi içinde Rektör ’ün onayı ile son verilebilir. Sona 
eren Kurul üyeliğinde kalan süreyi tamamlamak üzere Rektör  tarafından aynı usulle görevlendirme 
yapılır.  
(4) Kurulun sekretarya hizmetleri SGDB tarafı ndan yürütülür.  
Kurulun görevleri  
MADDE 18- (1) Kurulun  iç kontrol sistemi kapsamındaki görevleri izleme, gözden geçirme 
ve değerlendirme fonksiyonu ile kurumsal risk değerlendirme fonksiyonu olmak üzere iki ayrı 
başlıktan oluşur.  
a) İzleme, gözden geçirme  ve değerlendirme fonksiyonu kapsamındaki görevleri ; 
1) İç Kontrol Sisteminin kurulması, geliştirilmesi, uygulanması konularında Üniversite’nin  
beklentilerine yönelik ilgililere bilgilendirme yapmak, danışmanlık ve rehberlik hizmeti vermek, 
gerektiğinde eğitim, toplantı ve seminer gibi benzeri etkinliklerin yapılmasını sağlamak,  
2) Belirlenen sorunlu alanlara ilişkin ilgili birim ve uzmanların ka tkısını da alarak çözüm 
önerileri geliştirmek,  
3) Eylem Planına ilişkin faaliyetlerin uygulanmasında sorumluluk üstlenmesi gereken birim 
veya birimlerin belirlenmesi ve işbirliğinin sağlaması konularında Rektör ’e önerilerde bulunmak,  
4) Eylem Planına iliş kin eylemlerin izlenmesi ve değerlendirilmesine yönelik Üniversite  
Çalışma Grubu tarafından belirlenen somut çıktıları karara bağlamak,  
5) Eylem Planını değerlendirmek üzere yılda en az 2 kez olağan toplantılar yapıp mevcut 
durumu gözlemlemek,  
6) SGDB tarafından Kurula sunulan İç Kontrol Sistemi Değerlendirme Raporunu 
değerlendirmek ve onaylamak,  
7) Üniversite  Çalışma Grubu tarafından hazırla nıp Kurula sunulan Üniversite  Eylem Planını 
değerlendirerek Rektör ’ün onayına sunmak,  
İç Kontrol Sistemi Yönergesi  
Sayfa 10 / 13 
b) Kurumsal risk d eğerlendirme fonksiyonu kapsamındaki görevleri:  
1) Üniversite  Risk Stratejisi Belgesini üç (3) yılda bir hazırlamak,  
2) Üniversite  Risk Stratejisi Belgesini yılda en az bir kez gözden geçirerek gerekli görüldüğü 
takdirde güncellenmesini sağlamak,  
3) Üniver site’nin  risk yönetim kültürünün oluşturulmasına ilişkin politikaları belirlemek,  
4) Üniversite’nin  karşı karşıya olduğu risklerin etkili ve tutarlı bir şekilde yönetilip 
yönetilmediğini gözetmek,  
5) Yüksek öncelikli riskleri düzenli olarak takip etmek,  
6) Birimlere  ait risklerden ortak yönetilmesi gerekenleri ve bunlara ilişkin politika ve 
prosedürleri belirleyerek koordine etmesi için Üniversite  Risk Koordinatörüne bildirmek,  
7) Üniversite  Risk Stratejisi Belgesinde öngörülmeyen risklerin aniden ortaya çıkması 
durumunda riski ilgili birime iletmek ve riskin giderilmesine yönelik faaliyetlerin takibini yapmak,  
8) Üniversite’nin  risk yönetim süreçlerinin etkili işleyip işlemediğini ve riskler de gelinen 
durumu değerlendirmek üzere yılda en az 2 kez olağan toplantılar yapıp, mevcut durumu 
gözlemlemek ve Rektör ’e raporlamak,  
9) Risk yönetim sisteminin stratejik plan ve performans programı doğrultusunda sürekli 
gelişimini, iyileştirilmesini ve kon trolünü sağlamak,  
10) Risklerin önlenmesi için yapılan maliyet analizlerini değerlendirerek strateji belirlemek,  
11) Üniversite risk alma ve kabullenme seviyesini (risk iştahını) gerekli gördüğü hallerde 
belirlemektir.  
Kurulun toplanması, gündem ve karar y eter sayısı  
MADDE 19-  (1) Kurul, başkanın çağrısı ile yılda iki kez belirlenen gündemi görüşmek üzere 
olağan olarak toplanır. Kurul, başkanın gerekli gördüğü durumlarda olağanüstü olarak da toplanabilir.  
(2) Toplantı yeri, gün, saat ve gündemi başkan tarafından belirlenir ve sekretarya aracılığıyla 
üyelere gönderilir. Ancak toplantı gündeminin sırası ve gündemde olmayan konular, toplantı 
sırasında üyelerin teklifi üzerine Kurul tarafından değiştirilebilir.  
(3) Toplantı gündemdeki sıralarına göre görüşü lür. Başkan tarafından gündem maddesinin ve 
eklerinin okutulmasının ardından  müzakerelere, gündem maddesini  oluşturan konu hakkında, eğer 
varsa çalışma raporlarının okunmasıyla başlanır. Gerekli görülmesi halinde, konuya ilişkin ayrıca 
sözlü açıklama da is tenebilir. Görüşmeler sırasında başkan söz isteyenlere sırasıyla  söz verir. Konu 
üzerinde görüşmeler tamamlandıktan sonra gündem maddesi oya sunulur. Gün dem maddelerinin 
görüşülmesi süre nedeniyle tamamlanamazsa; Başkan, olağanüstü bir toplantı yapılması v eya 
görüşülmeyen maddelerin bir sonraki olağan toplantının gündemine taşınmasına karar verebilir.  
(4) Kurul, üye tam sayısının salt çoğunluğunun hazır bulunmasıyla toplanır ve katılan üye 
sayısının salt çoğunluğunun oyuyla karar alır. Kararlar müzakere yap ılarak alınır. Kurul üyeleri 
çekimser oy kullanamazlar.  
ALTINCI BÖLÜM  
Çalışma Grupları  
Eylem Planı Hazırlama Grubu  
MADDE 2 0- (1) Eylem Planı Hazırlama Grubu, Rektör Yardımcısı başkanlığında Kalite 
Komisyonu üyelerinden en az 2 (iki), Kalite Koordinatörü, Döner Sermaye İşletmesi Müdürlüğünden 
en az 1 (bir) kişi olmak üzere Daire Başkanları ile diğer akademik ve idari personeller  arasından 
Rektör  tarafından 2 (iki) yıl süre ile görevlendirilecek kişilerden oluşur. Görev süresi biten üyeler 
yeniden görevlendirilebilir.  
(2) Eylem Planı Hazırlama Grubunun başkanı, Rektör  tarafından Kurul başkanı olarak 
görevlendirilen Rektör Yardımc ısı’dır.  
(3) Eylem Planı Hazırlama Grubu başkanı, izin, hastalık, yurtiçi veya yurtdışı görevlendirme 
gibi görevde bulunmadığı hallerde, Başkanlık görevini yürütmek üzere üyelerden birini 
görevlendirebilir.  
İç Kontrol Sistemi Yönergesi  
Sayfa 11 / 13 
(4) Eylem Planı Hazırlama Grubunun gerekli görmesi halinde bileşenler bazında alt çalışma 
grupları oluşturulabilir. Çalışmalara katkı sağlayacağı düşünülen personeller toplantılara geçici veya 
sürekli olarak her zaman görevlendirilebilir  
(5) Eylem Planı H azırlama Grubu üyelerinin üyeliğine, görev süresi içinde Rektör ’ün onayı 
ile son verilebilir. Sona eren Gurup üyeliğinde kalan süreyi tamamlamak üzere Rektör  tarafından aynı 
usulle görevlendirme yapılır.  
(6) Eylem Planı Hazırlama Grubunun, danışmanlık hiz metleri İç Denetim Birimi, sekretaryası 
SGDB tarafından yürütülür.  
Eylem Planı Hazırlama Grubunun görevleri  
MADDE 2 1- (1) Eylem Planı Hazırlama Grubunun iç kontrol sistemi kapsamındaki görevleri;  
a) Eylem Planının hazırlanması ve güncellenmesi konuların da çalışma yapmak,  
b) Kamu İç Kontrol Standartlarına ilişkin eylemlerin uygulanmasında sorumluluk üstlenmesi 
gereken birimlerin belirlenmesi ve işbirliğinin sağlanması hususlarında çalışma yapmak,  
c) Diğer kurumların iyi uygulama örneklerinden faydalanma k suretiyle Üniversiteye  yararlı 
olacağı düşünülen hususlarda önerileri değerlendirmek,  
ç) Yürütülen çalışmalar sırasında gerekli görülürse, konunun özelliği ve önemine göre ayrıntılı 
çalışmaların yapılması amacıyla bileşenler bazında alt çalışma grupları  oluşturmak,  
d) Belirlenen sürelerde yapılan çalışmalarla ilgili Kurula bilgi ve rapor sunmak,  
MADDE 2 2- (1) Eylem Planı Hazırlama Grubu, başkanın çağrısı ile belirlenen gündemi 
görüşmek üzere her zaman toplanabilir. Toplantı, gündemin belirlenmesi ve karar alma süreçleri 
Kurul ile aynı usulde gerçekleştirilir.  
Üniversite  Çalışma Grubu  
MADDE 2 3- (1) Üniversite  Çalışma Grubu , Rektör Yardımcı sı başkanlığında Kalite  
Komisyonu üyelerinden en az iki , Kalite Koordinatörlüğünden en az bir , Döner Sermaye İşletmesi 
Müdürlüğünden en az bir kişi olmak üzere Daire Başkanları ile diğer akademik ve idari personeller 
arasından Rektör  tarafından iki yıl sü re ile görevlendirilecek en az 2 0 kişiden oluşur. Görev süresi 
biten üyeler yeniden görevlendi rilebilir.  
(2) Üniversite  Çalışma Grubunun başkanı, Rektör  tarafından Kurul başkanı olarak 
görevlendirilen Rektör Yardımcısıdır.  
(3) Üniversite  Çalışma Grubu başkanı, izin, hastalık, yurtiçi veya yurtdışı görevlendirme gibi 
görevde bulunmadığı hallerde, Başkanlık görevini yürütmek üzere üyelerden birini görevlendirebilir.  
(4) Üniversite  Çalışma Grubunun gerekli görmesi halinde bileşenler bazında alt çalışma 
grupları oluşturulabilir.  Çalışmalara katkı sağlayacağı düşünülen personeller toplantılara geçici veya 
sürekli olarak her zaman görevlendirilebilir . 
(5) Üniversite  Çalışma Grubu üyelerinin üyeliğine, görev süresi içinde Rektör ’ün onayı ile 
son verilebilir. Sona eren Kurul üyeliğinde kalan süreyi tamamlamak üzere Rektör  tarafından aynı 
usulle görevlendirme yapılır.  
(6) Üniversite  Çalışma Grubunun, danışmanlık hizmetleri İç Denetim Birimi, Sekretaryası  
SGDB tarafından yürütülür.  
Üniversite  Çalışma Grubunun görevleri  
MADDE 24- (1) Üniversite  Çalışma  Grubunun iç kontrol sistemi kapsamındaki görevleri;  
a) Eylem Planının hazırlanması ve güncellenmesi konularında çalışma yapmak,  
b) Kamu İç Kontrol Standartlarına ilişkin eylemlerin uygulanmasında  sorumluluk üstlenmesi 
gereken birimlerin belirlenmesi ve işbirliğinin sağlanması hususlarında çalışma yapmak,  
c) Diğer kurumların iyi uygulama örneklerinden faydalanmak suretiyle Üniversiteye  yararlı 
olacağı düşünülen hususlarda önerileri değerlendirmek,  
ç) Yürütülen çalışmalar sırasında gerekli görülürse, konunun özelliği ve önemine göre ayrıntılı 
çalışmaların yapılması amacıyla bileşenler bazında alt çalışma grupları oluşturmak,  
d) Belirlenen sürelerde yapılan çalışmalarla ilgili Kurula bilgi ve rapor su nmak.  
MADDE 2 5- (1) Üniversite  Çalışma  Grubu, başkanın çağrısı ile belirlenen gündemi 
görüşmek üzere her zaman  toplanabilir. Toplantı, gündemin belirlenmesi ve karar alma süreçleri 
Kurul ile aynı usulde gerçekleştirilir.  
İç Kontrol Sistemi Yönergesi  
Sayfa 12 / 13 
Alt Çalışma Grupları  
MADDE 2 6- (1) Alt Çalışma Grupları,  
a) Kamu iç kontrol bileşenleri bazında 5 ayrı alt çalışma grubundan oluşturulur.  
b) Üniversite  Çalışma Grubu  üyeleri arasından seçilecek biri başkan olmak üzere en az beş 
kişiden oluşur. Gerekli görülmesi halinde grup üyesi olmayan pe rsonellerden üye alınabilir.  
c) Kendilerine tevdi edilen Eylem Planı kapsamındaki işlere ilişkin olarak yapacakları 
çalışmaları Üniversite  Çalışma Grubu na sunar.  
Birim Çalışma Grupları  
MADDE 2 7- (1) İç kontrol sistemi, Üniversite ’de ayrı bir birim veya görev olmayıp, yönetim 
işleviyle birlikte mevcut sistemlerin ayrılmaz bir parçası niteliğindedir.  Bu nedenle iç kontrol 
sisteminin Birimlerdeki faaliyetlerin yürütülmesinde benimsenen bir yönetim biçimi ve eylemler 
bütünü olarak ele alınması gerekmektedir . 
(2) Birim Çalışma Grubu başkanı, Birimin en üst  yöneticidir.  Birim Çalışma Grubunun diğer 
üyelerinin, Birim Kalite Komitesi üyeleri arasından seçilmesine özen gözetilir.  
(3) B irim Çalışma Grupları, Birimlerde Eylem Planının hazırlanması ve güncellenmesi 
konularında çalışmalar yapar. Bu kapsamda yapılan çalışmalar Üniversite  Çalışma Grubuna sunulur.  
YEDİNCİ BÖLÜM  
Çeşitli ve Son Hükümler  
Eğitim ve danışmanlık hizmeti  
MADDE 28- (1) Çalışmaların daha etkin, ekonomik ve verimli olması, amaçlanan hedeflere 
ulaşılabilmesi için gerek görüldüğü takdirde Rektör  onayıyla iç kontrol faaliyetleri konusunda uzman 
kişi ve/veya kurumlardan eğitim ve danışmanlık hizmeti satın alınabilir.  
Yazılım ihtiyacı  
MADDE 29- (1) İç kontrol, Üniversitenin  organizasyon yapısını, işleyişini, görev, yetki ve 
sorumluluklarını, karar alma süreçlerini kapsayan ve çalışanların tamamının rol aldığı dinamik bir 
süreçtir. Bu kapsamda Üniversite ’deki tüm faaliyetlerin kayıt altına alınması, istenilen bilgi ve 
belgelerin olabildiğince hızlı temini ve yaşanılan aksaklıkların en kısa zamanda tespit  edilmesi için  
yazılım sistemlerinin kullanılması esastır.   
(2) Yazılım ihtiyacının öncelikle  Fırat Üniv ersitesi Dijital Dönüşüm ve Yazılım Ofisi  ile Bilgi 
İşlem Daire Başkanlığı tarafından üretilip geliştirilerek karşılanması , bunun mümkün olmaması 
halinde yazılım satın alma suretiyle ihtiyacın karşılanması yoluna gidilir .  
Anket ve analiz işlemleri  
MADDE 30- (1) İç kontrol sisteminin oluşturulması aşamasında Üniversite  ihtiyaçlarının ve  
durumunu n tespit e dilmesinde  anket ler ve bunların analizinden yararlanılır.   
(2) Paydaşlara  uygulanacak  anket lerin hazırlanması  ve bunların analizler i Fırat Üniversitesi 
Kalite Koordinatörlüğü  ile SGDB  iş birliği ile  yapılır. İnsan Kaynakları Biriminin oluşturulması 
halinde anketler ve bunların analizleri bu birim tarafından yapılır.  
(3) Personel e iletilen tüm anket soruları tam ve doğru olarak cevaplandırılıp belirtilen süre 
içinde doldurularak ilgilisine teslim  edilir.  
(4) Birimlerden talep edilen bilgi ve belgeler belirtilen süre içerisinde talep eden makama 
teslim edilir.   
Sonradan k urulacak birimler ile iç kontrol çalışmasında yer almayan birimler  
MADDE 3 1- (1) Yönergenin yürürlük tarihinden sonra kurulacak birimler ile Üniversite’nin 
teşkilat şemasında yer almakla birlikte Yönergenin yürürlük  tarihinde henüz faaliyetlerine 
başlamadığından hizmet sunumu gerçekleştirmeyen birimler, faaliyete geçmelerini müteakip en geç 
altı ay içinde bu Yönergede belirtilen usul ve esaslara göre iç kontrol sistemlerini kurar.  
(2) Faaliyete geçerek hizmet sunumu gerçekleştirmeye başlayan birimlerce yazılı tale pte 
bulunulması halinde iç kontrol sisteminin tesisine ilişkin danışmanlık hizmeti Başkanlığın 
koordinasyonuyla  karşılanır.  
İç Kontrol Sistemi Yönergesi  
Sayfa 13 / 13 
Fırat  Üniversitesi Sağlık Uygulama ve Araştırma Merkezi dokümanları  
MADDE 3 2- (1) Fırat  Üniversitesi Sağlık Uygulama ve Araştırma Merkezince, bu Yönerge 
kapsamında üretilmesi gereken dokümanlardan kalite yönetim sistemi kapsamında üretilmiş olanlar 
tekrar üretilmez.  
(2) Fırat  Üniversitesi Sağlık Uygulama ve Araştırma Merkezince dokümanların üretilmesi, 
numaralandırılması, revizyonu v e iptali ile doküman talebi, dağıtımı ve kontrolü gibi doküman 
yönetimine ilişkin hususlarda birime ait kalite yönetim sisteminde öngörülen usul ve esaslara uyulur.  
Diğer hükümler  
MADDE 3 3- (1) Bu Yönergede  hüküm bulunmayan hallerde 5018 sayılı Kamu Malî 
Yönetimi ve Kontr ol Kanunu ve  ilgili mevzuat hükümlerine uyulur.  
Yürürlük  
MADDE 3 4- (1) Bu Yönerge, Fırat  Üniversitesi Senatosu tarafından kabul edildiği tarihte 
yürürlüğe girer.  
(2) Bu Yönergenin  yürürlüğe girdiği  tarihte ; “T.C. Fırat Üniversitesi Strateji Geliştirme Daire 
Başkanlığı İç Kontrol ve Ön Mali Kontrol Şube Müdürlüğünün Çalışma Usul ve Esasları Hakkında 
Yönerge” başlığı içerikte sadece ön mali kontrole dair hükümler bulunması nedeniyle “Fırat 
Üniversitesi Ön Mali Kontrol Yönerge si” olarak  değiştiril miştir . 
Yürütme  
MADDE 3 5- (1) Bu Yönerge hükümleri Rektör tarafından yürütülür.  
 
 
Yönergenin Kabul Edildiği Senato Kararının Tarihi  ve Sayısı  
Tarih  Sayı 
14.11.2022  2022 -2023/2.22  
 
 
 
