Senato Karar No:  
İlk Yayın Tarihi:  
Revizyon Tarihi:  
Revizyon No:  
Sayfa:  1/4 
1 / 4 
T.C.  
FIRAT ÜNİVERSİTESİ  İÇ KONTROL  SİSTEMİ  İZLEME VE YÖNLENDİRME KURULU 
ÇALIŞMA İLKELERİ YÖNERGESİ  
BİRİNCİ BÖLÜM  
Amaç, Kapsam, Dayana k ve Tanımlar 
Amaç 
MADDE 1 - (1) Bu  Yönergenin  amacı,  Fırat  Üniversitesi  İç Kontrol  Sistemi  İzleme  ve Yönlendirme  
Kurulunun  çalışma  ilkelerini belirlemektir.   
Kapsam 
MADDE 2 - (1) Bu Yönerge, Fırat  Üniversitesi İç Kontrol İzleme ve Yönlendirme Kurulunun oluşturulması, 
görev yetki ve sorumluluklarının, çalışma esas ve usullerinin belirlenmesini kapsar.  
Dayanak  
MADDE 3- (1) Bu Yönerge; 10/12/2003 tarihli ve 5018 sayılı Kamu Malî Yönetimi ve Kontrol Kanununun 
55, 56 ve 57 nci maddeleri, 05/03/2025 tarih ve 32832 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Kamu İç K ontrol 
Yönetmeliği ile 26/12/2007 tarih ve 26738 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Kamu İç Kontrol Standartları Tebliği 
ile Kamu İç Kontrol Rehberine dayanılarak hazırlanmıştır.   
Tanımlar 
MADDE  4- (1) Bu Yönergede geçen;  
a)Alt Komisyon: İç Kontrol Standartları bileşenleri için oluşturulacak alt komisyonları,
b)İç Kontrol Standartları Bileşenleri: Kontrol ortamı standartları, risk değerlendirme, kontrol faaliyetleri, bilgi
ve iletişim ile izlemeden oluşan beş bileşeni,  
c)İç Kontrol: İdare amaçlarına, belirlenmiş politikalara ve mevzuata uygun olarak faaliyetlerin etk ili,
ekonomik ve verimli bir şekilde yürütülmesini, varlık ve kaynakların korunmasını, muhasebe kayıtlarının doğru ve 
tam olarak tutulmasını, mali bilgi ve yöneti m bilgisinin zamanında ve güvenilir olarak üretilmesini sağlamak üzere 
İdare tarafından oluşturulan organizasyon, yöntem, süreç ile iç denetimi kapsayan mali ve diğer kontroller bütününü,  
d)İdare: Fırat Üniversitesini,
e)İdare Risk Koordinatörü: Rektör tara fından görevlendirilen Rektör Yardımcısı veya Strateji Geliştirme
Daire Başkanını,  
f)Kurul Başkanı: Fırat Üniversitesi İç Kontrol İzleme ve Yönlendirme Kurulu Başkanını,
g)Kurul: İç Kontrol İzleme ve Yönlendirme Kurulunu,
h)Rektör: Fırat Üniversitesi Rektörünü ,
i)Senato: Fırat Üniversitesi Senatosunu,
j)Strateji Geliştirme Daire Başkanlığı: Fırat Üniversitesi Strateji Geliştirme Daire Başkanlığını,
k)Üye: Fırat Üniversitesi İç Kontrol İzleme ve Yönlendirme Kurulu Üyelerini, ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM  
        Kurulu n Oluşumu, Görevleri ve Çalışma Esasları  
Kurulun  oluşumu 
İç Kontrol Sistemi İzleme ve Yönlendirme Kurulu Çalışma İlkeleri Yönergesi  
2 / 4 
MADDE 5 - (1) Kurulun başkanı Rektör’dür. Rektör, Kurul Başkanı olarak bir Rektör Yardımcısını 
görevlendirebilir.  Üst yönetici başkanlığında birimlerin harcama yetkililerinden ve ihtiyaç duyması halinde üst 
yöneticinin görevlendireceği diğer kişilerden oluş ur.  
.(2) Kurul üyeleri Rektör tarafından üç yıl süre ile görevlendirilir. Görev süresi biten üyeler yeniden 
görevlendirilebilir. Gerekli görülmesi halinde alanında uzman kişi ler toplantıya dave t edilebilir.  
(3) Kurul üyelerinin üyeliğine, görev süresi içinde Rektör’ün onayı ile son verilebilir. Sona eren Kurul 
üyeliğinde kalan süreyi tamamlamak üzere Rektör tarafından aynı usulle görevlendirme yapılır.  
(4) Görevlendirme yapılan üyeliklerin süresinden önce boşalması halinde boşalan üyelik için kalan süreyi 
tamamlamak üzere Rektör tarafından aynı yöntemle görevlendirme yapılır.  
(5) Kurul üyesinin bir takvim yılı içinde izinsiz veya mazeretsiz olarak iki topla ntıya katılmaması durumunda, 
kurul üyeliği kendiliğinden sona erer.  
Kurulun görevleri  
MADDE 6- (1) İç Kontrol İzleme ve Yönlendirme Kurulu, iç kontrol sisteminin ve Kamu İç Kontrol 
Standartlarına uyum çalışmalarının izlenmesinden, yönlendirilmesinden ve üs t yöneticiye raporlanmasından 
sorumludur. Kurul, yılda en az iki kez olmak üzere toplanır.  
 (2) Kurulun sekretarya hizmetleri malî hizmetler birimi tarafından yürütülür . 
(3) Üniversitenin iç kontrol sisteminin ilgili mevzuat çerçevesinde uygulanmasını sağlamak amacıyla İç 
Kontrol Sistemini izlemek, geliştirmek, uyumlaştırmak ve koordine etmek üzere Kurulun yürüteceği görevler 
şunlardır:  
a)Üniversite İç Kontrol Sisteminin Kamu İ ç Kontrol Standartlarına uyumunu sağlamak üzere, İç Kontrol
Standartları Uyum Eylem Planının hazırlanması veya güncellenmesi konularında çalışmalar yapmak . 
b)Kamu İç Kontrol Standartlarına uygun olarak, uygulamada ortaya çıkabilecek sorunlu alanlar ı
saptamak  ve bunlara ilişkin öncelik sıralaması yapmak . 
c)Belirlenen sorunlu alanlara ilişkin olarak Kamu İç Kontrol Standartları doğrultusunda ilgili birim ve
uzmanların katkısını da alarak çözüm önerileri geliştirmek . 
d)Kamu İç Kontrol Standartlarına ilişkin eylemlerin uygulanmasında sorumluluk üstlenmesi gereke n
birimlerin belirlenmesi ve işbirliğinin sağla nması hususlarında karar vermek.  
e)Gerekli gördüğü durumlarda al t komisyonlar kurmak veya Kurul a teknik destek hizmeti sağlama k
üzere destek çalışma grupları oluşturmak.  
f)Strateji Geliştirme Daire Başkanlığı ve “Alt Komisyon veya Destek Çalışma Grupları” tarafında n
hazırlanan raporları değerlendirmek, 
g)İç Kontrol Sisteminin işleyişini izlemek ve gerekiyorsa alt komisyonla rı bu doğrultuda yönlendirmek.
h)Üniversitede risk yönetim kültürünün oluşturulmasına ilişkin politikaları belirlemek.
i)İdarenin Risk Strateji Belgesini üç yılda bir hazırl amak , yıllık olarak revize etmek ve Rektör’ü n
onayına sunmak.  
j)Stratejik riskler ile yüksek seviyedeki risk leri düze nli olarak takip etmek.
k)Birimlere ait risklerden ortak yönetilmesi gerekenleri ve bunlara ilişkin pol itika ve süreçler i
belirlemek ve koordine etmesi için İdare Risk Koordinatörüne bildirmek.  
l)Diğer idarelerle ortak yönetilmesi gereken riskleri belirlemek ve bunları İdare Risk Koordinatörüne
bildirerek ilgili idarelerle ortak yönetilmesi konusunda gerekli önlemlerin alınmasını sağlamak.  
m) Daha önce öngörülmeyen risklerin ortaya çıkması durumunda riski ilgili birime iletmek ve riskin
giderilmesine yönelik faaliyetlerin takibini yapmak.  
n)Denetim raporlarından da yararlanarak iyi uygulama örneklerinin tespit edilmesini ve
yaygınlaştırılmasını sağlamak.  
o)Risk yönetim sisteminin Üniversitenin misyon ve vizyonu ile stratejik plan ve performans programı
doğrultusunda s ürekli gelişimini, iyileştirilmesini ve kontrolün ü sağlamak.  
İç Kontrol Sistemi İzleme ve Yönlendirme Kurulu Çalışma İlkeleri Yönergesi  
3 / 4 
p)Risklerin önlenmesi için uygulanan kontrol faaliyetleri ile planlanan risk eylemlerine ilişkin maliyet
analizlerini değerl endirerek strateji belirlemek.  
q)Üniversite risk alma ve kabullenme seviyes ini (risk iştahını) belirlemek, gerekli g ördüğü hallerde
güncellemek.  
r)Risklerin yönetilmesinde, Üniversitenin belirlemiş olduğu politikalara uyumun sağlanması ve ris k
eylem planlarında yer alan eylemlerin uygulanması konus unda gerekli tedbirleri almak.  
s)Stratejik planın yenilenmesi ve revize edilmesi halinde ve bu belgede değişiklik yapılmasının gerekli
görüldüğü diğer duruml arda revize işlemlerini yapmak.  
t)Yılın ilk altı ayını kapsayan İç Kontrol Eylem Planı Uygulamaları İzleme Raporu ile yıllık olara k
hazır lanacak İç Kontrol Değerlendirme Raporunu görüşerek karara bağlamak.  
u)İç Kontrol Sisteminin kurulması, geliştirilmesi ve uygulanması için eğitim, toplantı, seminer vb.
etkinl iklerin yapılmasını sağlamak.  
v)Strateji Geliştirme Daire Başkanlığı tarafından idare  Kamu İç Kontrol Standartlarına uyum eylem planına
dâhil edilmek üzere harcama birimlerince iletilen eylemleri değerlendirmek . Yeni bir eylem eklenmesini, eylemlerin 
yeniden değerlendirilmesini veya  çıkarılmasını kararlaştırmak.  
ÜÇÜNCÜ  BÖLÜM  
Alt Komisyon ve Destek  Çalışma Gruplarının Oluşumu ve Görevleri  
Alt komisyonların oluşumu ve görevleri  
MADDE 7 - (1) Kurul, bu Yönergenin 6 . Maddesinde belirtilen görevlere ilişkin çalışmaları sırasında gerekli 
görürse, konunun özelliği ve önemine uygun ayrıntılı çalışmaların yürütülmesi amacıyla İç Kontrol Standartları 
Bileşenlerinin her biri için Alt Komisyonlar oluşturabilir.  
(2) Alt Komisyonlar, en az beşer üyeden oluşur. Her alt komisyon başkanı, Kurul üyeleri arasından Kurul 
tarafından seçilir. Kurul üyeleri,  konunun özelliğine göre ilgili harcama birimlerinden Rektör tarafından 
görevlendirilir.  
(3) Alt Komisyonlar, Kurul tarafından kendilerine yönlendirilen işlere ilişkin olarak, İç  Kontrol  Standartları  
Uyum  Eylem  Planı  kapsamında  yapacakları  çalışmalar  sonuc u hazırlayacakları  raporları  Kurul a sunarlar.  
Destek çalışma gruplarının oluşumu ve görevleri  
MADDE  8- (1) Kurul,  bu Yönergenin  6. Maddesinde  belirtilen  görevlerin  yerine  getirilmesinde,  Kurula  ya 
da Alt Komisyonlara  teknik  destek  sağlamak  üzere,  hizmetin  niteliği ve Kamu İç Kontrol Standartları bileşenleri 
temel alınarak Strateji Geliştirme Daire  Başkanlığında görevli  üçer üyeden  oluşan  Destek Çalışma Grupları 
oluşturabilir.  
(2) Kurul, Destek Çalışma Gruplarına Üniversitenin İç Kontrol Uyum Eylem Planı kap samında yürütülecek 
faaliyet ve projelerle ilgili eylemlerden sorumlu Üniversitemiz birimlerini temsilen akademik ve/veya idari personel 
arasından belli bir uzmanlık ve bilgi düzeyinde olmak üzere, birer üyenin dahil edilmesi için Rektörlükten 
görevlendirm e isteminde bulunulabilir.  
(3) Destek Çalışma Grupları, Üniversitenin İç Kontrol Standartları Uyum Eylem Planı çerçevesinde faaliyet 
ve projelerin yürütülmesi, izlenmesi ve değerlendirilmesi konusunda yapacakları çalışmalar sonucu hazırlayacakları 
raporlar ı, ilgili Alt Komisyona veya Kurula sunarlar.  
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM  
Kurulun  Toplanması,  Gündem  ve Karar  Çoğunluğu  
MADDE 9 - (1) Kurul, Başkanın çağrısı üzerine, yılda en az iki defa Başkan tarafından belirlenen gün ve 
saatte, belirlenen gündemi görüşmek üzere olağan olarak toplanır.  
(2) Kurul, Başkanın gerekli göreceği durumlarda olağanüstü olarak da toplanabilir.  
İç Kontrol Sistemi İzleme ve Yönlendirme Kurulu Çalışma İlkeleri Yönergesi  
4 / 4 
(3) Toplantı gündemi Kurul Başkanı tarafından belirlenir ve toplantı çağrısı ile birlikte üyelere gönderilir. 
Ancak toplantı gündeminin sırası ve gündemde olmayan durumlar, toplantı sırasında üyelerin teklifi üzerine Kurul 
tarafından yeniden belirlenebilir.  
(4) Toplantı maddeleri gündemdeki sıralarına göre görüşülür. Başkan  tarafından gündem maddesinin ve 
eklerinin okutulmasının ardından müzakerelere, gündem maddesini oluşturan konu hakkında, eğer varsa çalışma 
raporlarının okunmasıyla başlanır. Gerekli görülmesi halinde, konuya ilişkin ayrıca sözlü açıklama da istenebilir. 
Görüşmeler sırasında başkan söz isteyenlere sırasıyla söz verir. Konu üzerinde görüşmeler tamamlandıktan sonra 
gündem maddesi oya sunulur. Gündem maddelerinin görüşülmesi süre nedeniyle tamamlanamazsa; Başkan, 
olağanüstü bir toplantı yapılması veya görüşül meyen maddelerin bir sonraki olağan toplantının gündemine 
taşınmasına karar verebilir.  
(5) Kurul, üye tam sayısının salt çoğunluğunun hazır bulunmasıyla toplanır ve katılan üye sayısının salt 
çoğunluğuyla karar alır. Kurul üyeleri çekimser oy kullanamazlar . Oyların  eşitliği halinde Kurul Başkanı nın 
kullandığı oy yönünde karar verilmiş sayılır.  
(6) Kurulun, etkin ve verimli bir şekilde çalışmasına yardımcı olmak üzere Kurulun sekretarya hizmetleri 
Strateji Geliştirme Daire Başkanlığı tarafından yürütülür.  
 (7) Kurulun kararları tutanakla tespit edilir ve karar tutanağı toplantıya katılan tüm üyeler tarafından imzalanır. 
Karara muhalif kalan üyeler, muhalefet şerhlerini tutanağa düşmek suretiyle imzalarlar.  
BEŞİNCİ BÖLÜM  
Çeşitli Hükümler  
Hüküm bulunmayan hâller 
MADDE 10 - (1) Bu Yönergede hüküm bulunmayan hallerde 5018 sayılı Kamu Malî Yönetimi ve Kontrol 
Kanunu ve ilgili diğer mevzuat hükümlerine uyulur.  
Yürürlük  
MADDE 11 - (1) Bu Yönerge Senato tarafından onaylandığı  tarihte yürürlüğe gir er. 
Yürütme  
MADDE 12 - (1) Bu Yönergeyi Fırat  Üniversitesi Rektörü yürütür.  
Yönergenin Kabul Edildiği Senato Kararının Tarih ve Sayısı  
Tarih  Sayı 
24.03.2025 2024-2025/11.19
