Senato Karar No: 
İlk Yayın Tarihi:  
Revizyon Tarihi:  
Revizyon No:  
Sayfa:  1/3 
1 / 3 
T.C. 
FIRAT  ÜNİVERSİTESİ  
ÖN LİSANS,  LİSANS VE  LİSANSÜSTÜ  EĞİTİM DE MÜFREDAT  
GÜNCELLEME  YÖNERGESİ  
BİRİNCİ  BÖLÜM  
Amaç,  Kapsam,  Dayanak  ve Tanımlar  
Amaç  ve kapsam  
MADDE 1 - (1) Bu Yönergenin amacı, Fırat  Üniversitesi  akademik birimlerinde  yeni ve/veya  mevcut 
programda müfredat yenileme ve mevcut programda ders değişikliği esaslarını düzenlemektir.  
(2) Yükseköğretim Kurulu kararı ile yapılan ders değişiklikleri bu yönergenin kapsamı dışında dır. 
Dayanak  
MADDE 2 - (1) Bu Yönerge 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 12 nci ve  43 üncü maddesi 
hükümlerine dayanılarak hazırlanmıştır.  
Tanımlar  
MADDE  3 - (1) Bu Yönergede geçen;  
a)Üniversite:  Fırat  Üniversitesini,
b)Rektör: Fırat  Üniversitesi Rektörünü,
c)Senato:  Fırat  Üniversitesi  Senatosunu,
ç) Yönetim  Kurulu:  Üniversitenin  fakülte, enstitü, yüksekokul , meslek yüksekokulu  ve konservatuvar 
yönetim  kurulunu,  
d) Yeni  Bölüm/Program  açma: Akademik Birimlerin  bünyesinde  yeni bir bölüm/program  açılmasını ,
e)Öğretim planı: Öğrencinin  mezun  olabilmesi  için her dönem  alması  gereken  zorunlu  ve seçmeli dersler
ile bu derslerin  teorik, uygulama/laboratuvar saatlerini,  ulusal  ve AKTS kredi lerini , varsa önkoşullarıyla birlikte 
tanımlayan ders planını, 
f)Müfredat değişikliği: Öğretim planındaki  derslerin ulusal ve AKTS kredilerinin, önkoşullarının,
yarıyıllarının, içeriklerinin  değişmesi; yeni ders eklenmesi  ya da ders çıkarılması , derslerin zorunlu ya da seçmeli 
durumlarındaki değişikliği,  
g) g) Program  toplam  kredisi:   Bir akademik birimdeki diploma programın ın toplam  kredi  yükünü,  
ğ) Sosyal s eçmeli  ders (SSD)  havuzuna  ders eklenmesi:  Üniversite sosyal seçmeli ders havuzuna yeni bir 
dersin eklenmesini,  
h)İntibak:  Öğretim planında yapılan  değişikliklerin  eski öğretim planına  tabi öğrencilere  nasıl
uygulanacağının belirtilmesini , 
i)AKTS: Avrupa Kredi Transfer Sistemini
ifade  eder.  
İKİNCİ  BÖLÜM  
Müfredat değişikliği  
 Müfredat değişikliği  
Ön Lisans, Lisans  ve Lisansüstü Eğitim de Müfredat Güncelleme  Yönergesi  
2 / 3 
MADDE 4 - (1)  Müfredat değişikliği  için ilgili bölüm/anabilim/anasanat dalı kurulu önerisi,   Üniversite 
akademik birim  kurulu kararı ekinde , görüş almak üzere Eğitim Komisyonuna gönderilir . 
Bölüm/anabilim/anasanat dalı kurulu  kararında derslerde yapılacak her türlü değişikli ğin gerekçesi b elirtilmiş 
olmalıdır. Eğitim Komisyonun da görüşülen değişiklik  önerisi mevzuata uygun bulunursa Senatoya sunulur ; 
mevzuata uygun olmayan öneriler,  gerekçesi belirtilerek ilgili birime iade edilir . 
(2) Senato tarafından onaylanan  öneriyle ilgili  karar , Öğrenci İşleri Daire  Başkanlığı ve  ilgili akademik  
birim dekanlığı/müdürlüğüne  gönderilir.  
(3) Müfredat değişiklik önerileri, önerideki derslerin ait olduğu yarıyılın ders kayıtlarının başlama 
tarihinden en geç 21 gün önceki Senato toplantısında görüşülecek şekilde ha zırlanmış olmalıdır.  
(4)  Zamanında  yapılmayan  öneriler deki derslerle ilgili değişiklikler  önerilenden sonraki  akademik  yılda  
geçerli  olur. 
(5) Öğretim planına y eni eklen mek istenilen , öğretim planında olup da ulusal  ya da AKTS kredisi , içeriği  
ve kodu  ve yarıyılı değiştirilen her  ders için ders izlencesi hazırlanmalıdır.   
(6) Değişiklik  kapsamında  kaldırılan,  değiştirilen  veya eklenmek  istenilen  her ders için intibak  durumu  
belirlenmelidir . 
ÜÇÜNCÜ  BÖLÜM  
Ders  Değişikliği önerilerinde  uygulanacak  esaslar  
Yeni  ders açma  
MADDE  5– (1) Bir ders için hazırlanacak Ders İzlence  Formunda aşağıda belirtilen bilgilerin yer alması 
zorunludur:  
a)Dersin  açılma  amacı  (dersin  amacı  ifade  edilirken  “öğrencinin  bu dersi  aldığında kazanacağı
yeterlilikler, faydalar”).  
b)Dersin  kodu  ve adı, teorik -uygulama  saatleri  ile ulusal ve AKTS kredisi
c)Dersin  düzeyi (ön  lisans,  lisans,  lisansüstü),
ç) Dersin  statüsü  (zorunlu/seçmeli/ sosyal seçmeli ), 
d)Dersin  içeriği  (Türkçe ve İngilizce),
e)Dersin  süresi  (yarıyıllık veya yıllık),
f)Eğitim  dili,
g)Önkoşulu  (varsa),
ğ) Dersin  öğrenim  çıktıları,  
h)Dersin  program  çıktılarına  katkı sı, matrisi,
ı) Temel öğretme ve değerlendirme yöntemi,  
i)Önerilen  kaynaklar
(2) Benzer  ad ve içerikte başka  dersler  bulunmamalıdır. 
(3)  Açılması  önerilen  ders,  içeriğine  göre başka  bilim  dallarını  ilgilendiriyorsa,  ilgili  birimin  görüşü  
alınarak,  o birimin  koduyla  açılabilir.  
(4)  Anadal öğretim planında  yapılan ders değişiklikleri çift anadal  ve yandal programlarını da etkileyeceği 
için çift anadal, yandal programları ile lisans tamamla ma programlarının  da güncellenmesi  gerekir.  
MADDE  6- (1) Yeni ders açılması  veya ders değişikliklerinde ilgili dersin kodu harf ve rakamlardan 
oluşur.  
 (2) Önerilen  dersin  kodunun  mevcut  derslerin  ve daha  önce  kapatılan  derslerin  kodlarıyla  çakışıp - 
çakışmadığı, Türkçe ve İngilizce programa uygun olup olmadığı hususları Öğrenci İşleri Daire Başkanlığına  
Ön Lisans, Lisans  ve Lisansüstü Eğitim de Müfredat Güncelleme  Yönergesi  
3 / 3 
sorularak kontrol edilir.  
DÖRDÜNCÜ  BÖLÜM  
Çeşitli  ve Son Hükümler  
Yürürlük  
MADDE 7 - (1) Bu Yönerge  Fırat  Üniversitesi  Senatosu  tarafından  onaylandığı tarihte yürürlüğe girer.  
Yürütme  
MADDE  8- (1) Bu Yönerge  hükümlerini  Fırat  Üniversitesi  Rektörü  yürütür.  
Yönergenin Kabul Edildiği Senato Kararının Tarih ve Sayısı  
Tarih  Sayı 
24.03.2025 2024-2025/11.21
