1 
 FIRAT  ÜNİVERSİTESİ ORTAK DERS  YÖNERGESİ  
 
 BİRİNCİ BÖLÜM   
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar  
Amaç  
Madde  1- Bu yönergenin  amacı, Fırat Üniversitesi ’ndeki ortak derslerin yürütülmesine  ilişkin usul ve esasları 
düzenlemek tir. 
Kapsam  
Madde  2- Bu yönerge , Fırat  Üniversitesi bünyesinde yer alan önlisans ve lisans programlarına kayıtlı öğrenciler  
için Güz ve Bahar  dönemleri ile  Yaz Okul unda açılacak ortak dersleri kapsar.  
Dayanak  
Madde  3- Bu yönerge , 2547 sayılı  Yükseköğretim Kanunu ’nun 5 inci maddesinin ı) bendine ve  ilgili Yürütme 
Kurulu kararına, Akademik Teşkilat Yönetmeliğinin 13 ., 14. ve 15. maddeleri ile “Fırat Üniversitesi Önlisans ve 
Lisans Eğitim -Öğretim Yönetmeliği ”ne dayanılarak hazırlanmıştır.  
Tanımlar  
Madde  4- Bu yönergede geçen;   
(1) Güz ve Bahar dönemleri ile Yaz Okulunda okutulan,  ders kodları ve  içerikleri  aynı olan  dersler  “Ortak Ders” 
olarak tanımlanır ,  
a) Ortak Ders-1 (OD1): Temel Bilimler d ersleri ni (Matematik, Fizik, Ki mya, İstatistik vb.), 
b) Ortak Ders -2 (OD2): Atatürk İlkeleri ve İnkılâp Tarihi ve Türk Dili derslerini,  
c) Ortak Ders-3 (OD3): Yabancı Dil derslerini,  
(2) Ortak  Dersler Koordinatörü ( ODEK): Fırat Üniversitesi Rektörü tarafından atanan ve ortak de rsler ile ilgili 
işlemlerin/ faaliyetlerin üniversit e genelinde  yürütülmesinden/organize edilmesinden sorumlu öğretim üyesini,  
(3) Genel Koordinasyon Kurulu (GKK): Ortak Dersler Koordinatörü başkanlığında, ortak dersler  ile ilgili  Birim  
Koordinatörlerinin  oluşturduğu kurulu,  
(4) Birim  Koordinatörü (BK): Ortak dersler ile ilgili işlemlerin/faaliyetlerin fakülte /yüksekokul/meslek 
yüksekokulu  genelinde yürütülmesinden/organize edilmesinden sorumlu öğretim elemanını,  
(5) Koordinasyon Kurulu (KK): Birim Koordinatörü  başkanlığında , Ders Koordinatörleri ve Labor atuvar 
Koordinatörlerinden oluşan kurul u,  
(6) Ders Koordinatörü (DK): Ortak  dersler i veren/yürüten Bölüm /Program Kurulu tarafından belirlenen öğretim 
eleman(lar)ını ,  
(7) Laboratuvar Koordinatörü (LK): Ortak Laboratuvar dersleri ni veren/yürüten Bölüm/Program Kurulu 
tarafından belirlenen öğretim eleman(lar)ını,  
(8) Ders Komisyonu (D KOM): Ders Koordinatörü başkanlığında ilgili ortak ders i veren Bölüm Öğretim 
Üyelerin i/Elemanların ı (hizmeti karşılayacak yeterli bölüm öğretim üyesi ve elemanı bulunmaması durumunda 
yardım alınan diğer bölüm öğretim üyeleri ve elemanları da ortak derse  katkı verdiği sü rece Ders Komisyonu 
üyesidirler),  
ifade eder.  
 
İKİNCİ BÖLÜM  
Derslerin  Yürütülmesi, Ders Programları , Derslerin İşleyişi ve Sınavlar, Sınavların Değerlendirilmesi  
 
Derslerin Yürütülmesi  
Madde  5- Ortak dersleri yürütecek  öğretim elemanları, ilgili birimin Bölüm/Program Kurulunca belirlenir.  
Yeterli sayıda öğretim elemanı bulunmaması halinde, diğer birimlerdeki uzmanlık alanı uygun olan öğretim 
elemanlarından yardım alınır.  
Ders Programları  
Madde  6- (1) OD1, OD2 ve OD3 derslerinin listeleri , derse devam zorunluluğu olan ve olmayan öğrenci sayıları 
dikkate alınarak GKK tarafından belirlenir.  
(2) Ortak derslerin şubeler bazındaki öğrenci sayıları GKK tarafından belirlenir . 
2 
 (3) Ortak ders leri alan öğrencile rin haftalık ders programı, ders lerin yeri ve zamanı , dersleri veren bölümlerin 
görüşleri alınarak  GKK tarafından  kesinleştirilir.  
(4) Ortak derslerin şubel eri ve dersleri verecek öğretim elemanları , ilgili birimlerin web sayfa larından duyuru lur.  
Derslerin İşleyişi ve Sınavlar  
Madde  7- (1) Ders planlarının ve haftalık uyg ulama saatlerinin işleyişinden  ilgili Bölüm/Program Başkanı ve 
Dekan/Müdür sorumludur.  
 (2) Ortak ders lerin her biri için ara sınav sayısı, ödev verilip verilmemesi, ödev sayısı, ödevlerin 
değerlendirilmesi ve sınavlara katkısının belirlenmesi vb. konularda ilgili DKOM yetkilidir.   
(3) Ortak derslerin sınav ları için ilgili DKOM , öğretim elemanlarından sağladığı sorularla bir soru bankası 
oluşturur. Sınav soruları bu soru bankasında n ilgili DKOM ’un belirle diği bir yöntemle DK tarafından seçilir.  
(4) Sınav evraklarının çoğaltılması ve sınav sorumlularına ulaştırılması  DK denetiminde gerçekleştirilir.  
(5) Sınavların organize edilmesinde  GKK  yetkilidir. Mücbir sebepler dışında, h er bir ortak dersin şubeleri aynı 
anda, aynı sorular la sınava tabi tutulur.  
(6) Sınavların yapılması esnasında gerekli olan gözetmen  ihtiyacı  ortak ders hizmeti alan bölümün /programın  
öğretim yardımcılarından  karşılanır . Yeteri kadar öğretim yardı mcısı bulunmaması halinde ortak  dersi veren  
bölüm lerin öğretim yardımcıları  da görevlendiril ebilir.  
Sınavların Değerlendirilmesi  
Madde  9- (1) Ortak dersler e ilişkin  tüm sınav  sorularının hazırlanması,  cevap anahtarlarının oluşturulması, 
sınavların uygulanması, değerlendir me yönteminin belirlenmesi ve sınav kağıtlarının  değerlendirilmesi , not 
listelerinin oluşturulması  ve ilanı, ilgili DKOM  tarafından  ve mümkün olduğunca DKOM üyelerinin eşit oranda 
katkılarıyla tamamlanır.   
(2) Sınav sonuçları ilgili DKOM tarafından DK denetiminde öğrenci otomasyonuna işlenir.  
(3) Ortak derslerdeki başarı durumu, ilgili dersin tüm şubeleri dikkate alınarak bağıl sisteme göre ortak belirlenir.  
(4) Sınav sonu çlarına itiraz lar, “Fırat Üniversitesi Önlisans ve Lisans Eğitim -Öğretim Yönetmeliği ”nin ilgili 
maddeleri çerçevesinde DKOM tarafından  değerlendirilir.   
 
 
ÜÇÜNÇÜ BÖLÜM  
Çeşitli ve Son Hükümler  
 
Yönergede Hüküm bulunmayan Haller  
Madde  10- Bu yönergede  yer almayan hususlarda , yönergeye dayanak teşkil eden “Fırat Üniversitesi Önlisans 
ve Lisans Eğitim -Öğretim Yönetmeliği ” ile “Fırat Üniversitesi Önlisans ve Lisans  Eğitim -Öğretim Senato 
Esasları”  hükümleri uygulanır.  
Yürürlük  
Madde  11- Bu yönerge, Fırat Üniversitesi Senatosu ’nca kabul edildiği tarihte yürürlüğe girer.  
Yürütme  
Madde  12- Bu yönerge hükümlerini , Fırat Üniversitesi Rektörü yürütür . 
 
