Senato Karar No:  2022 -2023/ 15.9  
İlk Yayın Tarihi:  08.05.2023  
Revizyon Tarihi:  24.03.2025  
Revizyon No:  0 
Sayfa:  1/5 
 
Sayfa 1 / 5 
 
FIRAT ÜNİVERSİTESİ  
ÖZEL ÖĞRENCİ  YÖNERGESİ  
 
BİRİNCİ BÖLÜM  
Başlangıç Hükümleri  
Amaç  ve kapsam   
MADDE 1- (1) Bu Yönergenin amacı ; önlisans ve lisans düzeyinde özel öğrenci statüsünde , 
yurt içi ve yurt dışı farklı yükseköğretim kurumların da kayıtlı olup Fırat Üniversitesinde ders alacak 
öğrenciler ile başka bir yükseköğretim kurumundan  ders alacak Fırat  Üniversitesi öğrencilerinin 
başvuru, kabul , eğitim -öğretim  ve not transferi  süreçler ine ilişkin  usul ve esasları  düzenlemektir.  
(2) Bu Y önerge; Fırat Üniversitesinin taraf olduğu önlisans ve lisans düzeyindeki özel öğrenci 
süreçlerini  kapsar.  
Dayanak   
MADDE 2 - (1) Bu Y önerge, 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu’nun 14 üncü maddesi ile 
Yükseköğretim Kurulu Başkanlığı tarafından 24 Nisan 2010 tarih ve 27561 sayılı R esmi Gazete’de 
yayımlanmış olan  “Yükseköğretim Önlisans ve Lisans Düzeyindeki Programlar Arasında Geçiş, Çift 
Ana Dal, Yan Dal ile Kurumlar arası Kredi Transferi Yapılması Esas larına İlişkin Yönetmelik”in 22 
inci maddesine dayanılarak hazırlanmıştır . 
Tanımlar  
MADDE 3- (1) Bu Yönergede geçen;  
a) Birim: Fırat Üniversitesi  fakülte, yüksekokul , konservatuvar  ve meslek yüksekokulunu,  
b) Birim yönetim kurulu: Fakültelerde fakülte yönetim kurulunu, yüksekokullarda 
yüksekokul yönetim kurulunu, devlet konservatuvarında devlet konservatuvarı yönetim kurulunu, 
meslek yüksekokullarında meslek yüksekokulu yönetim kurulunu,  
c) Eşdeğer p rogram: İsimleri aynı olan ve ya ilgili kurullar tarafından içeriklerinin en az yüzde 
sekseni nin aynı olduğu tespit edilen  ve aynı düzeydeki  diploma programlarını,  
ç) Gelen özel öğrenci: Başka bir yükseköğretim kurumu öğrencisi olup Fırat Üniversitesinde 
özel öğrenci  statüsünde ders alan öğrenciyi,  
d) Giden özel öğrenci: Fırat Üniversitesi öğrencisi olup başka bir yükseköğretim kurumundan 
özel öğrenci statüsünde ders alan öğrenciyi,  
e) Özel öğrenci: Bir yükseköğretim kurumunda kayıtlı öğrenci olup, farklı bir yükseköğretim 
ortamı, kültürü, kazan ımı edinmek isteyen  veya sağlık ve benzeri nedenlerle kayıtları kendi 
kurumlarında  kalmak şartıyla farklı bir yükseköğretim kurumunda eğitime devam etme imkânı 
tanınan öğrenciyi,  
f) Rektör: Fırat  Üniversitesi Rektörünü,  
g) Senato: Fırat  Üniversitesi Senatosunu,  
ğ) Üniversite : Fırat  Üniversitesini,  
h) Üniversite Yönetim Kurulu: Fırat  Üniversitesi Yönetim Kurulunu,  ifade eder.   
İKİNCİ BÖLÜM  
Ortak  Hükümler, Başvuru Şartları, Gerekli Belgeler  
Ortak  hükümler  
MADDE 4 - (1) Yükseköğretim kurumlarında kayıtlı öğrencilere  kayıtlı oldukları program a 
eşdeğer programlarda ; fiziksel alt yapı, öğretim elemanı sayısı yeterliliği ve programların eğitim 
uygunluğu vb. hususlar dikkate alınarak ilgili birim yönetim kurulunun teklifi ve Senatonun kararı 
ile özel öğrencilik statüsünde  öğrenim görme izni verilebilir.  
(2) Özel öğrencinin, kayıtlı olduğu yükseköğretim kurumundaki öğrencilik hakları devam 
eder.  Ancak, ders aldığı kurumun  diploma, derece ve statüye yönelik haklarından yararlanamaz.  
 
Özel Öğrenci  Yönergesi  
Sayfa 2 / 5 
 
(3) Özel öğrencilerin bir yarıyılda alabil ecekleri derslerin kredileri toplamı, ilgili kurumun  
Eğitim -Öğretim ve Sınav Yönetmeliğinde belirlenen bir yarıyılda alınabilecek maksimum kredi 
sınırını aşamaz.  
(4) Özel öğrenci nin; derslere devam, sınav ve başarı durumu  özel öğrenci olarak ders al dığı 
yükseköğretim kurumunun iç mevzuatı na göre değerlendirilir.  
(5) Özel öğrencilikte geçen süre, öğrencinin kayıtlı olduğu programın  öğrenim süresinden 
sayılır . 
(6) Özel öğrencinin kayıt dondurma talebi  kayıtlı olduğu yükseköğretim kurumu tarafından 
değerlendir ilir.  
(7) Zorunlu hazırlık sınıfı na özel öğrenci gönderilmez ve kabul edilmez.   
(8) Öğretim dili Türkçe olan programlarda öğrenim gören öğrencilerin, öğretim dili y abancı 
dil olan programlardan  ders alabilmeleri için ilgili mevzuata göre yabancı dil düzeylerinin yeterli 
olduğunu belgelemeleri gerekir.  
(9) Kısmen veya tamamen yabancı dil ile eğitim verilen programlardan Türkçe eğitim verilen 
programlara özel öğrenci gönderilmez ve kabul edilmez.  
(10) Özel öğrenci, katkı payı/öğrenim ücretini  kayıtlı ol duğu üniversiteye öder.  
(11) Özel öğ rencilik imk ânından bir program süresince en fazla iki yarıyıl  yararlanılır.  Bu 
süre, öğrencinin talebi ve ancak  aşağıdaki şartlar çerçevesinde Yükseköğretim Kurulu  kararıyla 
uzatılabilir:  
a) Öğrencinin, yükseköğretim ku rumuna yerleşmesinden sonra eğitimi sebebiyle ikamet 
edilen ilde  tedavisi mümkün olmayan ciddi bir hastalık teşhisi konulduğunun ya da var olan hastalığın 
ilerlediğinin devlet  hastanesi veya devlet üniversitesi hastanesinden alınmış sağlık kurul u raporu il e 
belgelenmiş olması,  
b) Öğrencinin, maruz kaldığı darp, şiddet gibi fiiller sebe biyle öğrenimini kayıtlı olduğu 
yükseköğretim kurumunda devam ettirmesinin mümkün olmadı ğına ilişkin üniversite yönetim 
kurulunun  teklifinin olması gerekir.  
c) Süre uzatma başvurusu  öğrencinin kayıtlı olduğu yükseköğretim kurumuna yapılır.  
(12) Yurt dışındaki yükseköğretim kurumlarında eğitim alan Türk vatandaşı öğrenciler, özel 
öğrencilik  imkânından en fazla iki dönem yararlanabilir.  
(13) Yaz öğretimi kapsamında özel öğrenci olarak ders alacak öğrencilere derslerin alınacağı 
yükseköğretim kurumunun mevzuatı uygulanır.  
(14) Çift ana  dal ve yan  dal dersleri için yapılan özel öğrenci başvuruları dikkate alınmaz.  
(15) Başvurular yarıyıllık  veya yıllık olar ak yapıl abilir . 
(16) Yüks eköğretim  Kurulu Başkanlığı tarafından  tanınmayan  yurt dışı yükseköğretim 
kurumları na özel öğrenci gönderilmez ve kabul edilmez.  
(17) Fırat Üniversitesi Akademik Takviminde belirtilen özel öğrenci başvuru tarihler inden 
sonra yapılan başvurular dikkate alın maz.  
(18) Fırat Üniversitesi ile eğitim -öğretim protokolü bulunan yerli/yabancı yükseköğretim 
kurumlarında özel öğrenciler için ilgili protokol hükümler i uygulanır.  
Özel ö ğrenci başvuru şartları  
MADDE 5 - (1) Önlisans programı için son yarıyıla ve lisans programı için son iki yarıyıla 
yapılacak başvurular değerlendirmeye alınmaz.  
 (2) Farklı bir yükseköğretim ortamı, kültürü, kazanımı edinmek isteyen başarılı öğrencilerin 
özel öğrenci imkanından yararlanmaları için; 
a) Yükseköğretim Kurumları Öğrenci Disiplin Yönetmeliği hükümleri kapsamında disiplin 
cezası almamış olması,  
b) Kayıtlı olduğu programda ilk yarıyılını tamamlamış olması,  
c) Başvurulan döneme kadar bütün derslerini almış, başarmış ve gelen/diden öğre nci için 
4’lük not sisteminde en az 3.00, 100’lük not sisteminde ise en az 80 not ortalamasına sahip olması,  
 
Özel Öğrenci  Yönergesi  
Sayfa 3 / 5 
 
(3) Özel durumları nedeniyle özel öğrenci imkanından yararlanmak isteyen öğrencilerin;  Tam 
teşekküllü bir devlet hastanesi veya devlet üniversitesi  hastanesinden alınan sağlık kurulu raporu ile 
belgelemek şartıyla;  
a) Bağımsız yaşamı engelleyen ve bu nedenle ailenin mutlak desteğinin gerekli olduğu fiziksel 
veya ruhsal kronik hastalığının bulunması,  
b) Birinci derece yakınlarının (eş, çocuk, kardeş, anne  veya baba) sağlık nedeni ile sürekli 
bakıma muhtaç olması ve bakımlarının yapacak başka bir aile bireyinin bulunmaması,  
Resmi olarak belgelenmek şartıyla;  
c) İlga  
d) Şehit eşi, kardeşi  veya çocuğu olması,  
e) Milli sporcu olması,  
f) Afete maruz kalmas ı, 
g) Can tehdidi nedeniyle başka bir ilde ikamet etmek zorunda olması, şartlarından en az birini 
sağlaması gerekir.  
  (4) Özel durumu nedeniyle başvuru yapan öğrencilerden ilk yarıyılı tamamlamak koşuluyla 
başarı ve diğer yarıyıl  şartları aranmaz.  
Başvuru için gerekli belgeler  
MADDE 6 - (1) Özel öğrenci başvuru su yapacakların;  
a) Fırat Üniversitesi Öğrenci İşleri Daire Başkanlığının web sayfasında yayımlanan güncel 
başvuru formunu ,  
b) Not durum belgesini (Transkript),  
c) Disiplin cezası bulunmadığına ilişkin belg eyi,  
ç) Madde 5’te yer alan başvuru şartlarından birini sağladığına dair belgeyi,  
d) Başvurduğu programda alacağı  dersleri gösterir belgeyi ,  
e) Giden öğrenci  için alacağı derslere ait ders içeriklerini gösterir geçerli  belgeyi,  
f) Gelen öğrenci için k ayıtlı olduğu yükseköğretim kurumunun onaylı kararını,  
g) Yurtdışındaki yükseköğretim kurumlarından özel öğrenci başvurularında orijinali Türkçe 
olmayan tüm belgelerin Türkiye Cumhuriyeti Konsolosluğunda Türkçeye çevrilmiş onaylı kopyaları 
ile Yükseköğretim Kurulu tarafınd an okul tanınırlık belgesi nin,  
başvuru dilekçe sine eklenmesi  gerek ir.  
(2) İki yarıyıldan sonra süre uzatma talepleri için  (1) inci fıkrada istenilen belgelere ek olarak ; 
a) Öğrencinin kendisine ait sağlık sorunlarının kayıtlı olduğu yükseköğretim kurumunun 
bulunduğu ilde tedavisinin mümkün olmadığına ya da v ar olan hastalığın ilerlediğine dair  devlet 
hastanesi veya devlet üniversitesi hastanesinden son iki ay içinde düzenl enmiş  sağlık kurulu raporu , 
b) Öğrencinin kendisine yönelik darp, şiddet veya can güvenliğini teh dit eden unsurların 
bulunduğunu belirten  valilik, kaymakamlık, adli makamlar , asayiş birimleri tarafından son iki ay 
içinde düzenlenmiş  resmi belge  veya yüksek öğretim kurumu tarafından yürütülen soruşturmada 
soruşturmacı raporu , başvuru dilekçesine eklenir.   
(3) Gerekli hallerde  ilgili kurullar tarafından durumu aydınlatıcı ek belge istenebilir.  
ÜÇÜNCÜ  BÖLÜM  
Giden Özel Öğrenci ve Gelen Özel Öğrenci  
Giden özel ö ğrenci  
MADDE 7 - (1) Giden öğrenci başvuru belgeleri Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı tarafından 
kontrol edilerek öğrencinin kayıtlı olduğu bölüm/program başkanlığına iletilir.  
(2) Giden öğrencinin almak istediği derslerin, kendi programındaki derslere AKTS ve içerik 
bakımından denk olup olmadığına ve bu dersleri alıp alamayacağına ilgili birimin intibak 
komisyonu nun görüşü  üzerine  ilgili birim yönetim kurulu karar verir.  
 
Özel Öğrenci  Yönergesi  
Sayfa 4 / 5 
 
(3) Giden öğrenci başvurusunun ilgili yönetim kurulunun olumlu kararı ve Senato on ayıyla 
uygun bulunması halinde, öğrencinin durumu, gitmek istediği üniversitenin rektörlüğüne Rektörlük 
tarafından bildirilir.  
(4) Giden öğrenciler, özel öğrencilik süresi boyunca  çift ana  dal ve yan dal programındaki 
dersleri de d âhil olmak üzere  Fırat  Üniversitesinden ders alamazlar.  
(5) 7+1 veya 3+1 uygulanan programlarda Mesleki Uygulama/İşyeri Eğitimi  ve staj ile ilişkili 
dersler  özel öğrenci statüsünde başka bir yükseköğretim kurumundan  alınamaz.  
(6) Giden öğrencinin aldığı derslere ilişkin başarı notları, ilgili intibak komisyonu tarafından 
değerlendirilerek  ilgili  birim yönetim kurulu kararı na istinaden  Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı 
tarafından öğrencinin transkriptine işlenir.  
(7) Tıp Fakültesi 4. ve 5. sınıf öğrenciler i ile Diş Hekimliği Fakültesi 4. sınıf öğrencilerinin 
özel öğrenci  olarak  almak istedi kleri klinik uygulama ve staj  için, klinik uygulama ve staj başlangıç 
tarihinden en geç 1 ay öncesine kadar başvuru yapmaları gereklidir.  
Gelen özel ö ğrenci  
MADDE 8 - (1) Üniversitemize özel öğrenci olarak gelmek isteyen ö ğrenci , kayıtlı olduğu 
yükseköğretim kurumunun mevzuat ına uygun şekilde başvuru sürecini başlatır. Kayıtlı olduğu kurum 
tarafından başvurusu kabul edilen öğrencinin ilgili kurul kararları Üniversitemize resmi kanallarla 
iletildikten sonra Senato karar ı ile özel öğrencilik başvurusu kabu l edilmiş olur.   
(2) Öğrenci kayıtlı olduğu kurumun  olumlu kararı nı dilekçesine ekleyerek  de Üniversitemize 
doğrudan başvuru yapabilir.  Bu durumda, başvuru belgeleri Öğrenc i İşleri Daire Başkanlığı 
tarafından kontrol edilerek başvuru yapılan bölüm/program başkanlığına iletilir. Başvuru, 
bölüm /program  başkanlığının olumlu görüşü üzerine ilgili birimin yönetim kurulunda görüşülür. 
Kurulun olumlu görüşü ve Senatonun kararı ile  özel öğrencilik başvurusu kabul edilmiş olur.  
(3) Türkçe öğretim yapan programlara özel öğrenci olarak başvuruda bulunan yabancı uyruklu 
öğrencilerin Türkçe dil düzeylerinin yeterli olduğunu Üniversitemizin Uluslararası Öğ renci Kabulü 
Yönergesi  hükümleri ne göre  belgelendirme si gerekir.  
(4) Gelen ö zel öğrencilerin derslere kayıt, devam, sınav ve başarı değerlendirmesinde, “Fırat 
Üniversitesi Önlisans ve Lisans Eğitim -Öğretim ve Sınav Yönetmeliği” ile Senato Esasları ve 
kararları uygulanır.   
(5) Gelen özel  öğrenciye Üniversitemize ait öğrenci kimlik kartı verilir.  
(6) Gelen ö zel öğrencinin aldığı dersler ve başarı durumu  her yarıyıl/yıl sonunda , ilgili 
Dekanlık/Müdürlük tarafından öğrencinin kayıtlı olduğu  yükseköğretim kurumuna gönderilir.  
(7) Özel öğrencilik süresini tamamlayan gelen öğrenci, ayrılmadan önce ilişik kesme işlemini 
yapıp, Üniversitemiz tarafından verilen öğrenci  kimlik kartını teslim etmek zorundadır.  
(8) Tıp Fakültesi 4. ve 5. sınıf öğrencileri ile Diş Hekimliği Fakültesi 4. sınıf öğrencilerinin 
özel öğrenci  olarak  almak istedi kleri klinik uygulama ve staj  için, klinik uygulama ve staj başlangıç 
tarihinden en geç 1 ay öncesine kadar başvuru yapmaları gereklidir.  
DÖRDÜNCÜ  BÖLÜM  
Çeşitli ve Son Hükümler  
 Özel öğrenci statüsünün sona ermesi  
MADDE 9- (1) Özel  öğrenci  statüsü , aşağıda belirtilen durumlarda  ilgili dönemin bitiminde 
sona erer:  
a) Yükseköğretim Kurumları Öğrenci Disiplin Yönetmeliği hükümlerine göre özel öğrencinin 
uzaklaştırma veya daha üstü ceza alması .   
b) Özel  öğrenci  statüsünden faydalanma şartlarının ortadan kalk tığının ilgili yönetim kurulu  
tarafından tespit edilmesi ve “ özel öğrenci statüsünün sona er dirilmesi  gerektiği ” yönünde ki gerekçeli 
karar ının Senato tarafından onay lanması . 
c) Özel öğrencinin hakkında n feragat etmesi.  
Hüküm b ulunmayan haller  
MADDE 10- (1) Bu Yönergede hüküm bulunmayan hallerde ilgili diğer mevzuat hükümleri 
ile Senato kararları uygulanır .  
 
Özel Öğrenci  Yönergesi  
Sayfa 5 / 5 
 
Yürürlükten kaldırılan y önerge  
MADDE 1 1- (1) Senato nun 17.02.2011 tarih ve 2010 -2011/10.2 sayıl ı kararı ile yürürlükte  
olan “Fırat Üniversitesi Önlisans ve Lisans Öğretimi Özel Öğrenci Yönerges i” yürürlükten 
kaldırılmıştır.  
 
Yürürlük  
MADDE 1 2- (1) Bu Yönerge  Senato tarafından kabul edildiği tarihte yürürlüğe girer.  
(2) Bu Yönergenin hükümleri , yürürlüğe girdiği tarihten sonra özel öğrenci  başvurusu 
yapacak ve özel öğrenci hakkı kazana cak öğrenciler  için uygulanır.  
Yürütme  
MADDE 1 3- (1) Bu Yönerge hükümlerini Rektör  yürütür.  
  
Yönergenin Kabul Edildiği Senato Kararının Tarih ve Sayısı  
Tarih  Sayı 
08.05.2023  2022 -2023/15.9  
 
