 
 
Senato Karar N o:  202 3-202 4/18 
İlk Yayın  Tarihi:  __.__.2023  
Revizyon Tarihi:  11.09.2024 
Revizyon No:  0 
Sayfa:  1/3 
 
Sayfa 1 / 3 
FIRAT ÜNİVERSİTESİ  
LİSANS ÖĞRENCİLERİNİN PEDAGOJİ K FORMASYON EĞİTİMİ YÖNERGESİ  
 
BİRİNCİ BÖLÜM  
Başlangıç Hükümleri  
Amaç  ve K apsam   
MADDE 1- (1) Bu Yönergenin amacı, Fırat Üniversitesi  Lisans öğrencilerinin pedagojik 
formasyon eğitimi derslerini seçmeli ders  olarak almalarına  ilişkin usul ve esasları belirlemektir.   
(2) Bu Yönerge, Millî Eğitim Bakanlığı Talim ve Terbiye Kurulu Başkanlığının 20 Şubat 2014 
tarihli ve 9 sayılı kararı “Öğret menlik Alanları, Atama ve Ders Okutma Esasları”nın ekinde yer 
verilen  alanlarda eğitim gören  lisans  öğrencileri ni kapsar.  
Dayanak  
MADDE 2- (1) Bu Yönerge, 29.12.2022 tarihli Yükseköğretim Genel Kurulu topla ntısında 
alınan kararlar ile Yükseköğretim Kurulu Başkanlığı Eğitim Öğretim Dairesi Başkanlığı nın 
08.01.2024 tarih 424531 sayılı yazısındaki kararlara  dayanılarak hazırlanmıştır.  
Tanımlar  
MADDE 3- (1) Bu Yönergede geçen;  
a) Pedagojik Formasyon Eğitimi:  Lisans öğrencilerinin eğitimleri süresince alacakları 
Öğretmenlik Meslek Bilgisi derslerini,  
b) Pedagojik Formasyon Eğitimi Kurulu : Fırat Üniversitesi Rektörü tarafından atanan ilgili 
Rektör Y ardımcısını, Eğitim Fakültesi’ nde eğitim öğretimden sorumlu Dekan Yardımcısını, Eğ itim 
Bilimleri Bölüm Başkanı ndan oluşan kurulu , 
c) Eğitim Fakültesi Pedagojik Formasyon Eğitim Komisyonu : Eğitim Fakültesi Dekanını, 
eğitim öğretimden sorum lu Dekan Yardımcısını ve Eğitim  Bilimleri Bölüm Başkanını,  
ç) Pedagojik Formasyon Eğitimi  Birim Sorumlusu : Pedagojik formasyon eğitimi s eçmeli 
derslerini alan öğrencilerin kayıtlı bulundukları fakültenin/yüksekokulun e ğitim öğretim inden 
sorumlu Dekan Yardımcısı/Müdür Yardımcısını,  
d) PFES : Pedag ojik Formasyon Eğitimi Seçmeli d erslerini,  
e) YÖK: Yükseköğretim  Kurulu’nu ,  
f) AGNO:  Ağırlıklı genel not ortalamasını ,  
 
ifade etmektedir.  
 
İKİNCİ BÖLÜM  
Görev, Yetki ve  Sorumluluk lar ile Çalışma Esasları  
Görev, Yetki  ve Sorumluluk lar 
MADDE 4- (1) PFES derslerinden “Özel Öğretim Yöntemleri ” ve “Öğretmenlik 
Uygulaması ” derslerinin planlanması , lisans öğrencilerinin kayıtlı oldukları  ilgili  birimin Pedagojik 
Formasyon Eğitimi Birim Sorumlusu tarafından, diğer dersler ise Eğiti m Fakültesi Pedagojik 
Formasyon Eğitim  Komisyonu  tarafından yapılır . 
MADDE  5 - (1) YÖK tarafından belirlenen  Pedagojik Formasyon Eğitimi derslerini ve Lisans 
eğitimindeki bütün  dersleri tamamlayan  öğrencilerin diplomalarının arka yüzüne “P edagojik 
formasyon eğitimini tamamlamıştır.” ifadesi yazılır .  
(2) Lisans eğitimindeki bütün  dersleri başaran ancak pedagojik formasyon eğitimi derslerinin 
tamamını alamayan  veya alıp başarılı olamayan Lisans öğrencileri normal öğrenim süreleri 
tamamlandığında sadece ilgili lisans  programından mezun olmuş olurlar . Bu derslerin tümünü 
 Lisans Öğrencilerinin Pedagojik Formasyon Eğitimi Yönergesi  
Sayfa 2 / 3 
tamamlamay an öğrenci ler Pedagojik Formasyon Eğitiminden aldıkları  ve başarılı oldukları dersler i 
transkript lerind e işlenir.  
MADDE 6 - (1) Öğrenciler p edagojik formasyon eğitimi  seçmeli  dersleri ni 3. yarıyıldan 
itibaren ( 3, 4, 5, 6, 7  ve 8. dönemlerde ) seçebilir. Başarı ile tamamlanan dersler  dönem ve ağırlıklı 
genel not ortal amasına katılır. Öğretmenlik U ygulaması dersi 7  veya 8. y arıyılda  alınır .  
(2) YÖK tarafından belirlenen pedagojik formasyon eğitimi dersl eri aşağıdaki tabloda 
verilmiştir.  
Dersin Kodu  Dersin  Adı Teori  Uygulama  Kredi  AKTS  
2. Sınıf Güz Yarıyılı  
PFES201  Eğitime Giriş  3 0 3 4 
PFES203  Öğretim İlke ve Yöntemleri  3 0 3 4 
2. Sınıf Bahar Yarıyılı  
PFES202  Sınıf Yönetimi  2 0 2 3 
PFES204  Özel Öğretim Yöntemleri  3 0 3 4 
3. Sınıf Güz Yarıyılı  
PFES301  Eğitim Psikolojisi  3 0 3 4 
PFES303  Eğitimde Ölçme ve Değerlendirme  3 0 3 4 
3. Sınıf Bahar Yarıyılı  
PFES302  Rehberlik ve Özel Eğitim  3 0 3 4 
PFES304  Öğretim Teknolojileri  2 0 2 3 
4. Sınıf Güz/Bahar Yarıyılı  
PFES401  Öğretmenlik Uygulaması  1 8 5 10 
Genel Toplam  23 8 27 40 
 
MADDE 7- (1) Pedagojik formasyon eğitimi kapsamında a lınacak derslerin toplam AKTS’si 
40’tı r. Bu derslerin AKTS değeri öğrencinin kayıtlı olduğu programdan mezuniyet için gereken 240 
AKTS’ye dâhil edilme z. Lisans eğitim ve öğretim süresi 4 yıl olan ve pedagojik formasyon eğitimi 
alma hakkına  sahip programlard a toplam AKTS  300'ün altında olması gerek ir. 
MADDE 8- (1) PFES Derslerini almak isteyen öğrenciler,  AGNO  dikkate alınarak Senato 
tarafından onaylanan  kontenjan dâhilinde  bu dersleri  alabilirler . AGNO’ları eşit olan öğrencilerin  
sıralanmasında, üniversi teye yerleşme puanı yüksek olan öğrenciye  öncelik verilir.  
MADDE 9- (1) Pedagojik formasyon  eğitimi alabilecek öğrenci kontenjanları, pedagojik 
formasyon eğitimi derslerini verebilecek alan eğitim cisi ile eğitim bilimleri öğre tim elemanı sayısı 
ve Elazığ il  merkezinde bulunan Milli Eğitim Müdürlüğüne bağlı okullarda kadrolu olarak çalışan ve 
öğrencinin kayıtlı olduğu lisans alanında sertifikalı alan uygulama öğretmeni sayısı ile belirlen ir.  
MADDE 10- (1) Açılan her bir alanın kontenjanı; üniversitenin fiziki imkânları, eğitim 
bilimleri ve öğretmen yetiştirme alanındaki öğretim üyelerinin uzmanlı k alanları, ildeki okulların 
kapasitesi ile bu okullarda görev ya pan öğretmenlik uygulaması eğitimi sertifikasına sahip 
öğretmenlerin alanları ve sayıları dikkate alınarak Eğitim Fakültesi Pedagojik Formasyon Eğitimi 
Komisyonu  tarafından belirlenir  ve onay  için Senato’ya sunulur .  
MADDE 11- (1) Pedagojik formasyon eğitimi derslerini yürütecek öğretim elemanlarının 
görevlendirilmesi YÖK’ün belirlediği usul ve esaslar doğrultusunda yapılır.  
MADDE 12 - (1) Öğretmenlik Uygulaması dersinde öğrenciler Eğitim Fakültesi ve Elazığ İl 
Milli Eğitim Müdürlüğü tarafından belirlenen uygulama okulunda , uygulama öğretmen i ve uygulama 
akademisyeni  gözetiminde Öğretmenlik Uygulaması eğitimini alırlar. Öğretmenlik U ygulamas ı dersi 
Millî Eğitim Bakanlığı Öğretmen Yetiştirme ve Geliştirme Genel Müdürlüğü'nün düzenlemiş olduğu 
“Uygulama Öğrencilerinin Millî Eğitim Bakanlığına Bağlı Eğitim Kurumlarında Yapacakları 
Öğretmenlik Uygulamasına İlişkin Yönergesi”ne dayalı olarak yürüt ülür. 
 Lisans Öğrencilerinin Pedagojik Formasyon Eğitimi Yönergesi  
Sayfa 3 / 3 
MAD DE 13 - (1) Pedagojik Formasyon Eğitimi Birim Sorumluları , Eğitim Fakültesi 
Pedagojik Formasyon Eğitimi Komisyonu  ile işbirliği  halinde  ders ve sın av programlarının 
hazırlanmasından sorumludurlar.  
MADDE 14 - (1) İlgili birimler s ınavlar için ihtiyaç duyulan fiziki mekân ve gözetmen lerin 
belirlenmesi, öğrenci dilekçelerinin (mazeret, i stek, vb.) değerlendirilmesi ile Özel Öğretim 
Yöntemleri ve Öğretmenlik Uygulaması derslerinin  iş ve işlemleri ni yürütür.  
MADDE 15 - (1) Pedagojik Formasyon Eğitiminin dili Türkçe ’dir.  
MADDE 16 - (1) Pedagojik formasyon eğitimi derslerinin yürütülmesi, sınav, uygulama vb. 
durumlar Fırat Üniversitesi Ön  Lisans ve  Lisans Eğitim Öğretim Yönetmeliği esaslarına göre 
yürütülür.  
MADDE 17 - (1) Bu yönergede hüküm bulunmayan hallerde ilgili kanun ve yönetmelik 
hükümleri ile Senato kararlarına göre işlem yapılır.  
 
Yürürlük  
MADDE 18 - (1) Bu Yönerge, Senato tarafından kabul edildiği tarihte yürürlüğe girer.  
 
Yürütme  
MADDE 19- (1) Bu Yönerge hükümlerini Fırat Üniversitesi Rektörü yürütür.  
 
Yönergenin Kabul Edildiği Senato Kararının Tarih ve Sayısı  
Tarih  Sayı 
  
 
