 
Senato Karar No:   
İlk Yayın Tarihi:   
Revizyon Tarihi:   
Revizyon No:   
Sayfa:  1/9 
 
Sayfa 1 / 9 
FIRAT ÜNİVERSİTESİ  
ÖNLİSANS VE LİSANS EĞİTİM -ÖĞRETİM SENATO ESASLARI  
 
Amaç ve kapsam   
MADDE  1- (1) Bu Senato Esasları, Fırat Üniversitesi Önlisans  ve Lisans Eğitim -Öğretim Yönetmeliği 
hükümlerine uygun olarak Fırat Üniversitesine bağlı Tıp Fakültesi ve Diş Hekimliği Fakültesi dışındaki 
fakülteler, yüksekokullar ve meslek yüksekokullarında yürütülen programlardaki eğitim - öğretim, sınav ve 
başarı değ erlendirme esaslarını düzenler .     
Tanımlar   
MADDE  2- (1) Bu Senato Esaslarında geçen ; 
a) Bağıl değerlendirme sistemi (BDS): Öğrencinin bir dersteki başarısının aynı derse kayıtlı diğer 
öğrencilerin başarı düzeylerine göre değerlendirilmesini,  
b) Bağıl değerlendirmeye katma sınırı (BDKS): İlgili birim kurulu tarafından belirlenen; istatistiksel 
değerlendirmeye dâhil edilecek başarı notlarının 100 puan üzerinden alt sınırını,  
c) Başarı katsayısı: Harfli başarı notunun 0,00 ile 4,00 aralığındaki kar şılığını,  
ç) Başarı notu: 100 puan üzerinden, öğrencinin bir dersine ilişkin yarıyıl içi değerlendirmesi ve yarıyıl 
sonu sınavı notundan hesaplanan ağırlıklı notu,  
d) Birim Kurulu: Fakültelerde fakülte kurulunu, yüksekokullarda yüksekokul kurulunu, mesle k 
yüksekokullarında meslek yüksekokul kurulunu,  
e) Birim Yönetim Kurulu: Fakültelerde fakülte yönetim kurulunu, yüksekokullarda yüksekokul 
yönetim kurulunu, meslek yüksekokullarında meslek yüksekokulu yönetim kurulunu,  
f) Birim: Fakülte, yüksekokul veya meslek yüksekokulunu,  
g) Ham Başarı notu alt sınırı (HBAS): İlgili birim kurulu tarafından belirlenen; bir dersten veya 
uygulamadan başarılı olmak için gerekli başarı notu alt sınır değerini,  
ğ) Harfli başarı notu: Başarı notunun değerlendirme yöntemleri nden birine göre elde edilen harfli 
gösterim şeklini,  
h) İLİTAM: İlahiyat Lisans Tamamlama programını,  
ı) Kredi: AKTS kredisini,  
i) Rektör: Fırat Üniversitesi Rektörünü,  
j) Senato: Fırat Üniversitesi Senatosunu , 
k) Yarıyıl sonu sınavı alt sınırı (YSAS): İl gili birim kurulu tarafından belirlenen; bir dersten veya 
uygulamadan başarılı olmak için gerekli yarıyıl sonu sınavı notu alt sınır değerini,  
ifade eder.  
Yarıyıl içi değerlendirmesi   
MADDE  3- (1) Bir ders için yarıyıl içi değerlendirme araçları; ara sınavlar, kısa sınavlar, arazi 
çalışması, uygulama, ödev, proje, atölye, seminer, devam, laboratuvar ve diğer çalışmalardan oluşur.  
(2) İlgili birim yönetim kurulunca aksi yönde karar alınan dersler hariç, bir ders için yarıyıl içi 
değerlendirmesinde en az  bir ara sınav yapılması zorunludur.  
(3) Her bir yarıyıl içi değerlendirme aracı 100 puan üzerinden notlandırılır. Bu değerlendirme 
araçlarının notlandırılmasında herhangi bir başarı değerlendirme yöntemi kullanılmaz ve harfli başarı notu 
verilmez. Harfli başarı notu verme işlemi, yarıyıl sonu sınavı dâhil tüm değerlendirme araçları 
notlandırıldıktan sonra gerçekleştirilir.  
 FÜ Önlisans ve Lisans Eğitim -Öğretim Senato Esaslar ı 
Sayfa 2 / 9 
(4) Öğrencilerin sorumlu oldukları yarıyıl içi değerlendirme araçlarının başarı notuna katkı oranları 
(ağırlıkları), Ders Uygulama For munda belirtilir. Bu oranlar, ilgili dersin değerlendirilmesinde esas alınır.  
(5) Yarıyıl içi değerlendirmesinde belirlenmiş ara sınavın başarı notuna katkısı % 40’dan az, % 60’dan 
fazla olamaz.  
(6) Bir dersin sorumlu öğretim elemanı ilgili ders için ilg ili birim kurulu tarafından belirlenen formata 
uygun Ders Uygulama Formu hazırlar ve ilgili yarıyılın başlangıcından bir hafta önce ilgili Bölüm 
Başkanlığına teslim eder. Ders sorumlusu ilk derste tüm öğrencilere Ders Uygulama Formunu dağıtır. Bu 
formda; d ersle ilgili bilgiler, haftalık işleyiş programı, dersin amacı, dersin çıktıları, öğrenci görüşme saatleri, 
yarıyıl içi çalışmalarının türleri ve sayısı, yarıyıl içi çalışmalarının ve yarıyıl sonu sınavlarının başarı notuna 
katkılarının hangi oranlarda ola cağı gibi hususlar belirtilir.  
(7) Dersle ilgili yarıyıl içerisindeki değerlendirme notları ilgili dönemin son haftasından önce ilan 
edilir.  
(8) İlgili birim yönetim kurulunca aksi yönde karar alınan dersler hariç, ara sınavlar her ders için 5. 
hafta ile 12. hafta arasında yapılır. Ara sınav tarihleri ilgili dönemin ilk iki haftası içerisinde ilan edilir. Bir 
dersin ara sınavlarına girebilmesi için öğrencinin derse kayıtlı olması gerekir. Ara sınav tarihlerine kadar 
devamsızlıktan kalması kesinleşen öğrenci ara sınavlara giremez, girmiş olsa bile sınavı geçersiz sayılır.  
(9) Yarıyıl içi değerlendirmeleri, ara sınav notunun yerine geçebilir.  
(10) Mazeret sınavı hakkı sadece ara sınavlar için verilir. Senato tarafından belirlenen esaslarda 
tanımlanan istisnai durumlarda, dersten sorumlu öğretim elemanı tarafından belirlenen tarihte mazeret sınavı 
yapılır. Mazeret sınavı, ara sınav sayısına bakılm aksızın her yarıyılda, her ders için bir defa yapılır.  
(11) Rektörlük tarafından görevlendirilen öğrenciler için her yarıyılda, her ders için ara sınav sayısı 
kadar mazeret sınavı yapılır.  
(12) İLİTAM öğrencileri için her yarıyıl sonunda; yarıyıl sonu (G enel) sınavlarından önce açılacak 
olan bir haftalık isteğe bağlı olarak yüz yüze “Yeterlikleri Tamamlama Programı”na tabi tutulurlar.  
(13) İLİTAM programı YÖK’ün Uzaktan Eğitimle ilgili mevzuat hükümleri ile “F.Ü. Önlisans ve 
Lisans Eğitim -Öğretim Yönetme liği” ve “F.Ü. Önlisans ve Lisans Eğitim -Öğretim Senato Esasları” 
hükümlerine göre yürütülür . 
Yarıyıl sonu sı navı (Genel sınav veya bütünleme sınavı )  
MADDE  4- (1) Yarıyıl sonu sınavı 100 puan üzerinden notlandırılır.  
(2) Yarıyıl sonu sınavının başarı notu na katkısı; ara sınavın başarı notuna yapacağı katkıyı %100’e 
tamamlayacak şekilde % 40’dan az, % 60’dan fazla olamaz.  
(3) Yarıyıl sonu sınavına girmeyen öğrenciler ilgili dersten başarısız sayılırlar  
(4) Yarıyıl sonu sınavından 100 puan üzerinden YSAS’ın  altında not alan öğrenciler başarısız 
sayılırlar.  
(5) Yarıyıl sonu sınavı için mazeret sınavı yapılmaz . 
Başarı notu ve başarı değerlendirme yöntemi   
MADDE  5- (1) Başarı notu; yarıyıl içi değerlendirmesi ve yarıyıl sonu sınavı notlarından hesaplanır. 
Bu h esaplamada, ilgili yarıyıl başlamadan önce ilan edilen Ders Uygulama Formu esas alınarak öğrencinin her 
bir değerlendirme aracından aldığı not, ilgili değerlendirme aracının başarı notuna katkı oranı (ağırlığı) ile 
çarpılarak toplanır ve hesaplama sonucu t amsayıya yuvarlanır. Yuvarlama işlemi; virgülden sonraki ilk hane 
beşten küçükse, birler basamağı değiştirilmeden; beş veya beşten büyükse, birler basamağı bir artırılacak 
şekilde yapılır.  
(2) 100 üzerinden hesaplanmış olan ham başarı notu, Bağıl Değerlend irme Sistemi ya da öğretim 
elemanının takdiri kullanılarak harfli başarı notuna dönüştürülür.  
(3) Staj, dönem projesi, bitirme projesi, bitirme tezi, seminer dersi ve benzeri derslerde bağıl 
değerlendirme sistemi kullanılmaz  
(4) Bağıl değerlendirme sistemi  ve öğretim elemanı takdirinin uygulandığı derslerde değerlendirmeye 
alınmak için öğrencinin yarıyıl sonu sınav notunun en az YSAS olması gerekir. Bu notun altında kalan 
öğrenciler doğrudan başarısız sayılır  
(5) Bağıl Değerlendirme Sistemi ile değerlendiri lemeyecek dersler için yarıyıl sonu ham başarı 
notlarının dağılımı kullanılarak başarı derecelerinin karşılığı harf notları, Tablo 1’de verilen Başarı Notu 
Katalog Değerleri esas alınarak dersi veren öğretim elemanının takdiri ile belirlenir. Öğretim elema nı Tablo 
1’de yer alan puan aralıklarını aşağıya çekebilir, yukarıya çıkaramaz.  
 FÜ Önlisans ve Lisans Eğitim -Öğretim Senato Esaslar ı 
Sayfa 3 / 9 
(6) Aynı anda Üniversitemizin önlisans ve lisans programlarına kayıt yaptırarak iki farklı programda 
okuyan öğrencilerin aynı kodlu ortak dersleri (Türk Dili, İngilizce, Atatür k İlke ve İnkılapları) herhangi bir 
programdan alması yeterlidir. Öğrencinin aldığı not diğer programa olduğu gibi aktarılır . 
 
Tablo 1- Başarı Notu Katalog Değerleri    
HAM BAŞARI NOTU  BAŞARI NOTU  KAT SAYI  AÇIKLAMA  
90 – 100 AA 4.00 Başarılı  
85-89 BA 3.50 Başarılı  
75-84 BB 3.00 Başarılı  
70-74 CB 2.50 Başarılı  
60-69 CC 2.00 Başarılı  
55 – 59 DC 1.50 Koşullu Başarılı  
50 – 54 DD 1.00 Koşullu Başarılı  
0 – 49 FF 0.00 Başarısız  
Kredisiz dersler   
MADDE  6- (1) Kredisiz dersler için dönem sonunda sadece bir not verilir. İnisiyatif kullanmak 
istemeyen öğretim elemanları 50 ve daha büyük notlar için B (Başarılı), 50 den küçük notlar için K (Kalır) 
notu verir . 
Seçmeli dersler   
MADDE  7- (1) Öğretim programında yer alan seçmeli derslerin açılabilmesi için, birinci  öğretimde 
en az on öğrencinin, ikinci öğretimde en az onbeş  (15) öğrencinin, ilgili derse kayıt yapması gerekir.  
(2) Öğrenciler seçmeli derslere kontenjanlar dâhilinde, otomasyondan başvurabilir.  
(3) Seçmeli bir dersi tekrarlama durumunda olan öğrenci, da ha sonraki yarıyıllarda veya yıllarda 
eşdeğer başka bir seçmeli ders alabilir. Seçmeli bir dersi tekrarlama durumunda olan öğrenci, daha sonraki 
yarıyıllarda veya yıllarda eşdeğer başka bir seçmeli ders alabilir.  
(4) Seçmeli derslerden çekilme işlemi konte njanlar dâhilinde sınırlı olup, ilgili birimlerin belirleyeceği 
kurallar çerçevesinde yapılır.  
(5) Tekrarlanan veya daha önce çekilme işlemi yapılan seçmeli derslerden çekilme işlemi yapılamaz . 
Şubelere ayrılan dersler   
MADDE  8- (1) Ortak Ders kapsamı dışındaki bir derse kayıtlı ve devam zorunluluğu olan öğrenci 
sayısı 70 ve üzerinde ise ilgili ders şubelere ayrılabilir. Bu durumda ilgili birim kurul kararı gerekir. Şubelere 
ayrılmada aşağıda belirtilen kurallar geçerlidir:  
a) Her şu bedeki öğrenci sayısı en az 35 olmalıdır.  
b) Dersin şubelere ayrılmasında mekân ve öğretim üyesi/görevlisi sayıları göz önüne alınır.  
c) Şartlara göre ikiden fazla şube açılabilir.  
ç) Her şube aynı ya da farklı öğretim üyesi/görevlisi tarafından yürütül ebilir.  
  
(2) Şubelere ayrılan derslerde öğrencilerin şubelere dağılımında aşağıda belirtilen kurallar geçerlidir:  
a) Öğrencilerin şubelere dağılımı, öğrenci otomasyonu tarafından yapılır.  
b) Şubelerin ders saatleri farklı ise, öğrenci sadece ders çakışma sı durumunda diğer şubeye kaydolur . 
Aynı kodlu/Şubelere ayrılan dersler   
MADDE  9- (1) Farklı öğretim elemanları tarafından yürütülen, aynı kodlu/şubelere ayrılmış dersler 
için aşağıda belirtilen kurallar geçerlidir:  
 FÜ Önlisans ve Lisans Eğitim -Öğretim Senato Esaslar ı 
Sayfa 4 / 9 
a) İlgili ders için hazırlanmış olan Ders Uygulama Formuna uyularak dersler yürütülür, ders içeriği 
paralel olarak işlenir.  
b) Tüm sınavlar aynı tarih ve saatte, ortak yapılır.  
c) Ders sorumluları sınav sorularını müşterek ve eşit oranda hazırlar.  
ç) Öğren cilere aynı sorular sorulur.  
e) Ders sorumluları değerlendirmeyi tüm cevap kâğıtlarında eşit oranda yapar.  
f) Ders dosyaları ders sorumluları tarafından hazırlanarak ilgili birime teslim edilir . 
Sınav sonuçlarının ilanı   
MADDE  10- (1) Genel sınav ve bütünleme sınavı sonuçları, ilgili sınav döneminin bitimini izleyen 
en geç üç iş günü içinde öğrenci bilgi sistemlerine girilir .  
Ders uygulama dosyasının hazırlanması ve teslim edilmesi   
MADDE  11- (1) Bölüm/program başkanlıkları müfredattaki tüm dersler için hazırlanmak üzere Ders 
Uygulama Dosyasını ilgili dersten sorumlu öğretim elemanına/elemanlarına yarıyılın ilk haftası içerisinde 
teslim eder. Ders sorumlusu/sorumluları Ders Uygulama Dosyasını hazırlamakla ve yarıyıl sonu sınavları 
bittikten sonra bir  hafta içerisinde bölüm/program başkanlığına teslim etmekle yükümlüdür.  
(2) Ders Uygulama Dosyasında aşağıda belirtilen belgeler bulunur:  
a) Ders Uygulama Formu (Ders Özeti)  
b) Ölçme -Değerlendirme Belgeleri ve Sonuç Raporu  
c)Bütünleme Sınavı Not Çizelges i  
ç) Bütünleme Sınavı Tutanağı, Soru Kâğıdı ve Cevap Anahtarı  
d) Bütünleme Sınavı Öğrenci Cevap Kâğıtlarının Asılları (en iyi, orta ve en kötü)  
e) Genel Sınav Not Çizelgesi  
f) Genel Sınav Tutanağı, Soru Kâğıdı ve Cevap Anahtarı  
g) Genel Sınav Öğrenci Ce vap Kâğıtlarının Asılları (en iyi, orta ve en kötü)  
ğ) Ara Sınav Tutanağı, Soru Kâğıdı ve Cevap Anahtarı  
h) Ara Sınav Öğrenci Cevap Kâğıtlarının Asılları (en iyi, orta ve en kötü)  
ı) Yıliçi Yoklama Cetvelleri  
i) Ödev, Proje, Laboratu var Deney Raporu vb. (2’şer adet örnek)  
(3) Birden fazla sorumlunun olduğu derslerde, bir adet Ders Uygulama Dosyası hazırlanır .  
Mazeretlerin kabulü   
MADDE  12- (1) Mazeret başvuruları ‘’Haklı ve Geçerli Nedenler Yönergesi’nde belirlenen esaslara 
göre değerlendirilir .  
Mezuniyet /Tek ders sınavı   
MADDE  13- (1) Mezuniyet/Tek ders sınavları için aşağıdaki kurallar geçerlidir.  
a) Mezun olmak için genel sınava girme şartlarını sağlamış ve en fazla iki dersten başarısız olan 
öğrenciler mezuniyet sınavına; en fazla bir dersten  başarısız olan öğrenciler tek ders sınavına girebilirler.  
b) İzledikleri programdan mezun olmak için gerekli bütün derslerden geçer not aldıkları halde GNO’su 
2.00 olmadığı için mezun olamayan öğrenciler tek ders sınavında seçecekleri bir; mezuniyet sınav ında 
seçecekleri iki dersten sınava girebilirler.  
c) Mezuniyet aşamasındaki bir öğrenci, eğitim -öğretimi süresi boyunca; bahar yarıyılı sonunda yapılan 
mezuniyet sınavı, güz yarıyılı sonunda yapılan tek ders sınavı ve Üniversitemizde yaz okulu açılması hal inde 
yaz okulu sonrasında yapılan tek ders sınavı haklarından sadece birinden yararlanabilir.  
ç) Mezuniyet/Tek ders sınavlarından başarılı olabilmek için en az CC notu almak zorunludur. Ara 
sınav ve yarıyıl içi çalışmalar değerlendirmeye katılmaz.  
d) Mezun iyet/Tek ders sınavları Akademik Takvimde belirtilen tarihlerde yapılır.  
e) Mezuniyet/Tek ders sınavına girecek öğrencilerin Akademik Takvimde belirtilen sınav tarihinden 
en geç bir iş günü öncesinde mesai bitimine kadar bir dilekçe ile kendi bölümlerine m üracaat etmesi gerekir.  
f) Kullandığı mezuniyet veya tek ders sınav hakkı sonunda başarısız olan öğrenci, başarısız olduğu 
ders(ler)i, eğitim -öğretim döneminde yeniden almak ve başarmak zorundadır.  
 FÜ Önlisans ve Lisans Eğitim -Öğretim Senato Esaslar ı 
Sayfa 5 / 9 
g) Mezuniyet sınavında daha düşük alınan notlar önceki not ların yerine geçmez. Başarılı olabilmek 
için en az CC notu almak zorunludur. Ara sınav ve yarıyıl içi çalışmalar değerlendirmeye katılmaz.  
ğ) Mezuniyet sınavı için mazeret sınavı yapılmaz.  
(2) Mezuniyet sınavında alınan not, ham başarı notu sayılır. Bu not , Tablo 2’de verilen Başarı Notu 
Katalog Değerleri kullanılarak harfli başarı notuna çevrilir .  
  
Tablo 2 - Başarı notu katalog değerleri   
HAM BAŞARI NOTU  BAŞARI NOTU  KAT SAYI  
90 – 100 AA 4.00 
80 – 89 BA 3.50 
70 – 79 BB 3.00 
60 – 69 CB 2.50 
50 – 59 CC 2.00 
0 – 49 FF 0.00 
  
 Öğretim elemanı takdirinin uygulama esasları   
MADDE  14- (1) 100 puan üzerinden hesaplanmış olan ham başarı notu Tablo 1’de verilen Başarı 
Notu Katalog Değerleri kullanılarak harfli başarı notuna çevrilir. Öğretim elemanı Tablo 1’de  yer alan puan 
aralıklarını aşağıya çekebilir, yukarı çıkaramaz. DD harf notunun alt sınırı 50’nin altına inemez. Aynı puana 
sahip öğrencilere farklı harf notu verilemez. Bir öğrenciye verilen harf notu, kendisinden daha düşük puana 
sahip öğrencilerin harf  notundan düşük olamaz .  
Sınamalı öğrenciler   
MADDE  15- (1) “Fırat Üniversitesi Ön Lisans ve Lisans Eğitim -Öğretim Yönetmeliği”nin 35. 
maddesinde tanımlanan sınamalı öğrenciler, bulundukları sınıfa ait tüm dersleri alabilirler .  
Ortak dersler   
MADDE  16- (1) Ortak Dersler, “Fırat Üniversitesi Ön lisans ve Lisans Sosyal Seçmeli ve Ortak 
Zorunlu Ders Yönergesi”nde belirlenen esaslara göre yürütülür .  
Staj, bitirme projesi vb. derslere ilişkin hususlar   
MADDE  17- (1) Yaz Okulunda ders alan öğrenci, eşzamanlı olarak yaz stajı yapamaz. Yaz Okulu ve 
yaz stajı günleri kısmen de olsa çakışamaz. Ancak mezuniyet için sadece yaz stajı/stajları kalmış olan bir 
öğrenci, Yaz Okulu sürecinde hem staj derslerine kaydolabilir hem de  stajlarını yapabilir.  
(2) Bir öğrenci, yaz stajını Yaz Okulu başlangıç tarihinden önce tamamlamış ise, diğer dersleri ile 
birlikte staj dersini de alabilir. Alabileceği toplam ders sayısı staj/stajlar dahil toplam 3 dersi aşamaz.  
(3) Mezuniyet için sade ce Bitirme Ödevi/Bitirme Projesi/Bitirme Tezi vb. bireysel çalışma gerektiren 
bir dersten kalan öğrenci, bu dersini Yaz Okulunda alabilir. Bu derslerin açılması için kontenjan sınırı aranmaz .  
Başka bir üniversitenin yaz okulundan ders alma, kayıt ve değer lendirme   
MADDE  18- (1) Öğrenci, bir Yaz Okulu döneminde sadece bir üniversiteden ders alabilir.  
(2) Öğrencinin almak istediği derslerin çoğunluğu hangi üniversitede açılmış ise, derslerini o 
üniversiteden alabilir. Aksi takdirde açılan dersleri üniversite mizden alması zorunludur.  
(3) Öğrencinin başka üniversiteden ders alması için, ilgili birim program/bölüm başkanlığının ders 
eşdeğerliğine ilişkin uygun görüşü ve Müdürlüğün/Dekanlığın onayı gereklidir.  
 FÜ Önlisans ve Lisans Eğitim -Öğretim Senato Esaslar ı 
Sayfa 6 / 9 
(4) Diğer üniversitelerden alınan derslere ait başa rı notları, ilgili birimin yönetim kurulunca 
onaylandıktan sonra, Öğrenci İşleri Daire başkanlığı tarafından otomasyona işlenir.  
(5) Bir öğrenci öğrenimi süresince diğer üniversitelerin yaz okulundan; önlisans eğitiminde toplam 12 
saati aşmamak üzere en f azla 3 ders, lisans eğitiminde toplam 24 saati aşmamak üzere en fazla 6 ders alabilir.  
(6) Diğer üniversitelerin öğrencileri kendi üniversitelerinin izni ile Fırat Üniversitesinde açılan Yaz 
Okulu derslerine kayıt yaptırabilirler. Bu öğrencilerin başarı no tları, kendi üniversitelerine gönderilmek üzere, 
ilgili program/bölüm başkanlığı tarafından onaylı bir liste halinde Müdürlük/Dekanlık Makamına iletilir .  
Değişim programları öğrencileri   
MADDE  19- (1) Erasmus, Farabi, Mevlana gibi öğrenci değişim programl arından faydalanarak başka 
bir üniversiteden ders alan öğrencilerin transkripti ile birlikte ders durum belgesi de verilir.  
(2) Öğrencinin, Erasmus+ kapsamında aldığı derslerin transkriptine nasıl işleneceğine dair hususlar 
şunlardır:  
a) Erasmus+ öğrenci değişim programı kapsamında alınan dersler ve öğrencinin kendi müfredatında 
eşleştirilen dersler için bölümü tarafından AKTS İntibak Formu hazırlanır ve ilgili kurullarca onaylandıktan 
sonra Bölüm Başkanlığı tarafından otomasyona işlenir.  
b) Eşleştirilen d ersler birebir olursa, Erasmus+ öğrenci değişim programı kapsamında alınan dersin 
adı, kodu, öğrencinin müfredatındaki eşleştiği dersin kredisi ve notu Bölüm Başkanlıkları tarafından 
otomasyona işlenir.  
c) Eşleştirilen derslerden müfredatındaki ders sayıs ı birden fazla ise bunlardan müfredatındaki içerik 
yönünden en uyumlu olan dersin yerine Erasmus+ öğrenci değişim programı kapsamında alınan dersin adı, 
kodu, müfredatındaki kredisi ve notu Bölüm Başkanlıkları tarafından otomasyona işlenir. İntibak Formund a, 
eşleştirilen diğer dersler için de Bölüm Başkanlıkları tarafından aynı not verilerek muafiyet işlemi yapılır. 
Transkript üzerinde harf notunun hemen ardından (M) tanımı ile muafiyet tamamlanır.  
ç) Erasmus+ öğrenci değişim programı kapsamında alınan iki  veya daha fazla ders Fırat Üniversitesi 
müfredatındaki bir derse karşılık geldiği durumda ise karşı taraftan alınan bütün dersler (/) işareti ile ayrılmak 
suretiyle birlikte gösterilir. Bu durumda müfredatındaki mevcut dersin kredisi transkripte işlenir, not kısmına 
ise birden fazla olan derslerin kredileri göz önünde tutularak hesaplanan ortalama notu öğrencinin transkriptine 
işlenir.  
d) Erasmus+ kapsamında alınan notların dönüşümü Madde 5’de verilen Tablo 1’e göre yapılır.  
e) Yukarıda belirtilen ve yapı lan işlemler ilgili Bölüm Başkanlığı sorumluluğunda olup bilgi amaçlı 
olarak Öğrenci İşleri Daire Başkanlığına gönderilir.  
(3) Transkriptin ön yüzünün altında, öğrencinin Erasmus+ kapsamında almış olduğu öğrenim durumu 
aşağıda belirtilen şekillerde yazılı r. 
a) Öğrenim: (Güz Dönemi İçin Örnek Metin)  
Öğrenci, …. -…. Eğitim -Öğretim Yılı Güz Döneminde [Ülke Adı] [Üniversite Adı]’ nde Erasmus+ 
Öğrenci Değişim Programı kapsamında eğitim görmüştür.  
b) Öğrenim: (Bahar Dönemi İçin Örnek Metin)  
Öğrenci, …. - …. Eğitim -Öğretim Yılı Bahar döneminde [Ülke Adı] [Üniversite Adı]  
’nde Erasmus + Öğrenci Değişim Programı kapsamında eğitim görmüştür.  
c) Öğrenim: (1 yıl Gidenler İçin Örnek Metin)  
Öğrenci, …. -…. Eğitim -Öğretim Yılında [Ülke Adı] [Üniversite Adı]’nde Era smus +Öğrenci Değişim 
Programı kapsamında eğitim görmüştür.  
ç) Staj: (Şirkette staj yapanlar için)  
Öğrenci …. -.... Eğitim -Öğretim döneminde [Firma Adı] firmasında Erasmus+ Programı kapsamında 
staj yapmıştır.  
d) Staj: (Üniversitede staj yapanlar için)  
 FÜ Önlisans ve Lisans Eğitim -Öğretim Senato Esaslar ı 
Sayfa 7 / 9 
Öğrenci …. -.... Eğitim -Öğretim döneminde [Üniversite Adı]’nde Erasmus+ Programı kapsamında staj 
yapmıştır.  
(4) Öğrenciye verilecek diploma eki veya öğrencinin transkriptini İngilizce talep etmesi durumunda, 
öğrencinin öğrenim durumu transkript ve diploma e kinde aşağıdaki şekilde yazılır.  
a) Öğrenim: (Güz Dönemi için örnek metin)  
The student took a part of his education within the framework of Erasmus+ Programme during the 
Autumn semester of the academic year [akademik yıl] at [Üniversite Adı] in [Ülke Adı ].  
b) Öğrenim: (Bahar Dönemi için örnek metin)  
The student took a part of his education within the framework of Erasmus+ Programme during the 
Spring semester of the academic year [akademik yıl] at [Üniversite Adı] in [Ülke Adı].  
c) Öğrenim: (1 Yıl giden  için örnek metin)  
The student took a part of his education within the framework of Erasmus+ Programme during whole 
academic year [akademik yıl] at [Üniversite Adı] in [Ülke Adı].  
ç) Staj için örnek metin:  
The student participated and completed his inte rnship as a trainee student within the framework of 
Erasmus+ Programme took a part of his education within the framework of Erasmus+ Programme in the 
academic year [akademik yıl] at [Üniversite veya Şirket Adı] in [Ülke Adı] .  
Engelli öğrenciler    
MADDE  20- (1) Her eğitim ve öğretim dönemi başında engelli öğrenci biriminin önerisi ile engelli 
öğrenciler için okuyucu/işaretleyici yardımı, ek süre, erişilebilir salon ve sınav uygulamaları gibi hususlarda 
alınacak tedbirleri Senato karara bağlar.  
(2) Geçici en gel durumları hariç olmak üzere, süreğen engeli olan öğrencilerin, kendilerine mahsus 
sınav uygulamalarından yararlanabilmeleri için eğitim ve öğretim döneminin başında ve üniversitenin 
belirlediği süre içerisinde ilgili dekanlık veya enstitü/yüksekokul/me slek yüksekokulu müdürlüğüne 
başvurmaları gerekir.  
(3) Engelli öğrencilerin başvurmaları halinde öğrenciye varsa başvurdukları dersin eşdeğerinin 
verilmesinin sağlanmasına, bunun sağlanamaması durumunda ise ders programının bu konuda gelişen program 
ve tek nik kullanılarak öğrenciye uyarlanması sağlanacaktır .  
Kayıt yenileme, ders alma ve azami ders yükü   
MADDE  21- (1) Öğrenci, öğretim programının ilk iki yarıyıldaki normal ders yükünü değiştiremez. 
Her bir yarıyıl için en az 30 kredilik ders almak zorundadı r 
(2) Daha sonraki her bir yarıyıl için asgari 15 kredi, azami 40 kredi ders alabilir.  
(3) Asgari kredi değeri, gerekçeli durumlarda, akademik danışmanın onayı ile azaltılabilir.  
(4) Azami öğrenim süresinin son yarıyılında veya mezuniyet için son yarıyılda olan öğrenciye azami 
kredinin üzerinde bir ders alma hakkı verilir .  
Bağıl Değerlendirme Sistemi (BDS) ve uygulama esasları    
MADDE  22- (1) BDS; bir öğrencinin başarısının, dersteki diğer öğrencilerin başarı düzeylerine göre 
değerlendirilmesidir.  Bu yöntemin kullanılmasındaki temel amaç, belirli bir dersi alan öğrencileri 100 puan 
üzerinden aldıkları mutlak notlara göre değil, o dersi alan grup içinde gösterdikleri performansa göre 
notlandırmaktır. Performans, bir öğrencinin sınıf ortalamasına gör e hangi konumda olduğudur.  
(2) Bağıl Değerlendirme Sistemi, öğrenci sayısı 10 ve üzerinde ise uygulanır.,  
(3) Devamsız öğrenciler bağıl değerlendirmeye alınmazlar.  
 FÜ Önlisans ve Lisans Eğitim -Öğretim Senato Esaslar ı 
Sayfa 8 / 9 
(4) Başarı notları, BDKS’nin altında kalan öğrencilere doğrudan FF notu verilir. Bu durumdak i 
öğrencilerin notları, bağıl değerlendirme hesaplamaları dışında tutulur.  
(5) Sınıfın bir dersteki ham başarı notu ortalaması 70 ve üzerinde olması durumunda BDS uygulanmaz.  
(6) BDKS altında kalan öğrenci oranının, sınıfın %30’unu geçmesi durumunda, ilg ili birimin 
uygulanmaz. Yönetim Kurulu Kararı ile ilgili öğretim elamanının, sınav sonuçlarını tekrar değerlendirmesi 
istenir.  
(7) Sınıf ortalamasının yapay olarak düşmesini engellemek, hem yıl içindeki çalışmanın hem de yarıyıl 
sınavının önemini arttırmak  ve derslerin bir bütün olarak kavranmasını sağlamak amacıyla tüm birimlerde, 
Bağıl Değerlendirmeye Katma Sınırı (BDKS)=20, Ham Başarı Notu Alt Sınırı (HBAS)=50 ve Yarıyıl Sonu 
Sınav Alt Sınırı (YSAS)=50 olarak belirlenmiştir.  
(8) BDKL koşulunu sağlayan ö ğrenci sayısının on veya üzeri olduğu durumlarda bağıl değerlendirme 
yapabilmek için aşağıdaki adımlar izlenir:  
a) Sınıf not ortalamasının hesabı:  
𝐗̅= ∑𝐗
𝐍 
 
𝑋̅: Sınıf Ortalaması  
X: Öğrenci Puanı  
N : Hesaplamaya Katılan Öğrenci Sayısı  
 
b) Standart sapma de ğeri hesabı:  
 
𝐒=𝟏
𝐍√(𝐍(∑𝐗𝟐)−(∑𝐗)𝟐) 
 
S: Standart Sapma  
N: Hesaplamaya katılan öğrenci sayısı  
X: Öğrencinin Puanı  
 
c) Standart not hesabı:  
 
𝐙=𝐗− 𝐗̅
𝐒 
 
Z: Standart Not  
X: Öğrenci Puanı  
𝑋̅: Sınıf Ortalaması  
S: Standart Sapma  
 
d) T Notu hesabı:  
T= 10 * Z + 50 
 FÜ Önlisans ve Lisans Eğitim -Öğretim Senato Esaslar ı 
Sayfa 9 / 9 
 
Z: Standart Not  
T: T Notu  
Yukarıda elde edilen T notlarından,  Tablo -3’e göre öğrencinin başarı notu belirlenir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tablo 3 - Bağıl notun verilmesi  
Sınıf Düzeyi  Sınıfın  
Ortalama Not  
Ağırlığı    Bağıl Notların T notu cinsinden Sınıf Değerleri   
AA 
(4) BA 
(3.5)  BB 
(3) CB 
(2.5)  CC 
(2) DC 
(1.5)  DD 
(1) FF 
(0) 
Üstün Başarı  >80 - ≤ 100 ≥ 57 52 -56.99  47-51.99  42-46.99  37-41.99  32-36.99  27-31.99  < 27 
Mükemmel  >70 - ≤ 80 ≥ 59 54-58.99  49-53.99  44-48.99  39-43.99  34-38.99  29-33.99  < 29 
Çok İyi  >62.5 - ≤70 ≥ 61 56-60.99  51-55.99  46-50.99  41-45.99  36-40.99  31-35.99  < 31 
İyi  >57.5 - ≤ 62.5 ≥ 63 58-62.99  53-57.99  48-52.99  43-47.99  38-42.99  33-37.99  < 33 
Ortanın Üstü  >52.5 - ≤ 57.5 ≥ 65 60-64.99  55-59.99  50-54.99  45-49.99  40-44.99  35-39.99  < 35 
Orta  >47.5 - ≤ 52.5 ≥ 67 62-66.99  57-61.99  52-56.99  47-51.99  42-46.99  37-41.99  < 37 
Zayıf  >42.5 - ≤ 47.5 ≥ 69 64-68.99  59-63.99  54-58.99  49-53.99  44-48.99  39-43.99  < 39 
Kötü  < 42.5  ≥ 71 66-70.99  61-65.99  56-60.99  51-55.99  46-50.99  41-45.99  < 41 
 

