 
 
Senato Karar N o:  2022 -2023/ 16.2  
İlk Yayın  Tarihi:  26.05.2023  
Revizyon Tarihi:  - 
Revizyon No:  0 
Sayfa:  1/4 
 
Sayfa 1 / 4 
FIRAT ÜNİVERSİTESİ TIP FAKÜLTESİ  
LİSANS ÖĞRENCİ Sİ KURAL LARI, GÖREV LERİ  VE SORUMLULUKLARI  
YÖNERGESİ  
BİRİNCİ BÖLÜM  
Başlangıç Hükümleri  
Amaç  ve kapsam  
MADDE 1 - (1) Bu Yönergenin amacı; Fırat Üniversitesi Tıp Fakültesi lisans öğrencilerinin 
fakültedeki eğitim süreleri  boyunca uyması gereken kuralları, görev ve sorumlulukların ı, mezuniyet 
öncesi tıp eğitimi programlarının öğrenim amaç ve hedefleri ile uyumlu olacak şekilde tanımlamak tır.  
(2) Bu Yönerg e, Tıp Fakültesi lisans öğrencilerinin mezuniyet öncesi eğitim süreleri boyunca 
çeşitli eğitim e vrelerinde uyması gereken kuralları, görevleri ve sorumlulukları kapsamaktadır.  
Dayanak  
MADDE 2- (1) Bu Yönerge, Fırat Üniversitesi Tıp Fakültesi Eğitim Öğr etim ve Sınav 
Yönetmeliği, 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu ’nun 54 üncü  maddesi , Fırat Üniversitesi Önlisans 
ve Lisans Eğitim  Öğretim Yönetmeliği, F ırat Üniversitesi  Tıp Fakültesi Sınav Uygulama, Ölçme ve 
Değerlendirme  Yönergesi ile Fırat Üniversitesi Mevz uat Hazırlama Yönergesi ne dayanmaktadır.  
Tanımlar  
MADDE 3- (1) Bu Yönergede  geçen;  
a) Dekan: Fırat Üniversitesi Tıp Fakültesi Dekanını,  
b) Fakülte: F ırat Üniversitesi Tıp Fakültesi ni, 
c) Fakültede Eğitim Süreleri: Klinik öncesi dönemi, klinik dönemi ve internlük dönemini ,  
ç) İntern: Dönem VI öğrencisini,  
d) İnternlik Dönemi: Dönem VI' yı kapsar. Öğretim ve Sınav Yönergesi esaslarına göre 
Dönem  V stajlarını başarıyla tamamlamasıyla başlayan, mesleksel değerlerini kullanarak klinik 
sorunlara çözüm getirme sorumluluğu ve becerisini kazandıran, iletişim ve entelektüel yeteneklerinin 
geliştirilmesini sağlayan, öğretim elemanlarının gözetiminde yürütülen kesintisiz 12 aylık dönemi,  
e) Klinik Dönemi: Dönem IV ve V'i içeren;  dersleri n, klinik  pratik uyg ulama esaslarına göre  
yürütüldüğü dönemi,  
f) Klinik Öncesi Dönem: Dönem I, II ve III'ü içer en; dersleri n, ders kurulları şeklinde  
yürütüldüğü dönemi,  
g) Klinik Pratik Uygulama Öğrencisi: Klinik dönemdeki (Dönem IV ve Dönem V)  öğrenciyi,  
ğ) Öğrenci: Fakültenin Tıp Programına kayıtlı veya özel öğrencisi olan lisans öğrencisini, 
h) Üniversite: Fırat Üniversitesi ni, 
ı) Senato: Fırat Üniversitesi Sena tosunu, 
i) Ulusal - ÇEP: Ulus al Çekirdek Eğitim Programını,  
ifade eder.  
İKİNCİ  BÖLÜM  
Öğrenci  Kuralları, Görevleri ve Sorumlulukları  
Öğrenci  kurallar ı 
MADDE 4- (1) Tıp Fakültesi öğrencilerinin uyması ger eken kurallar şunlardır : 
a) Öğrenci, eğitim ve disiplin konusundaki  ilgili mevzuat a, Fırat Üniversitesi Önlisans ve 
Lisans Eğitim  Öğretim ve Sınav Yönetmeliği , Fırat Üniversitesi  Tıp Fakültesi Sınav Uygulama, 
Ölçme ve Değerlendirme Yönergesi ile Tıp Fakültesi Eğitim -Öğretim  ve Sınav  Yönetmeli ği 
hükümlerine  tabidir.  
b) Fırat Üniversitesi Tıp Fakültesi öğrencisi, tüm eğitim ortamlarında öğrenciye ve sağ lık 
çalışanına yakışır şekilde davranmalı, kılık kıyafetine özen göstermelidir.  
c) Üniversite tarafından verilen kimlik kartlarını kampüs içerisinde ve  tüm eğitim 
ortamlarında sürekli üzerlerinde taşımalıdır.  
 Tıp Fakültesi Lisans Öğrenci si Kuralları, Görev leri ve Sorumlulukları  Yönergesi  
Sayfa 2 / 4 
ç) Teorik ve pratik derslere veya uygulamalı eğitimlere devam ve belirtilen ders  saatlerine 
uyum konusunda azami özen  göstermelidir.  
d) Pratik uygulamalarının yapıldığı laboratuvar ortamlarında, laboratuvarlar için  belirlenmiş 
ve duyurulmuş/yazılı olarak ilan edilmiş laboratuvar kurallarına uygun  davranmalıdır.  
e) Hastane eğitim ortamlarında, ilgili kliniklerin yazılı ve sözlü olarak bildirilen  kurallarına 
uymalı ve klinik gözlem esnasında hasta ve hekim haklarına uygun  davranışlarda bulunmalıdır.  
f) Gerek F akültede ve gerekse Hastane eğitim ortamlarında gerçekleştirilen tüm  sınavlarda 
uyulması gereken esaslara uygun davranmalıdır. Fırat Üniversitesi Tıp  Fakültesi Eğitim -Öğretim ve 
Sınav yönetmeliği ve Fırat Üniversitesi  Tıp Fakültesi Sınav Uygulama,  Ölçme ve Değerlendirme 
Yönergesi dahil Tıp Fakültesinin mevzuatından  haberdar olmalı ve buna uygun hareket etmelidir.  
g) Kampüs içinde sigara yasağı bulunan alanlarda, kapalı alanlarda, tütün ve tütün  mamulleri  
tüketmemeli , beyaz önlükle hiçbir alanda bu ürünleri kullanmamalıdır . 
ğ) Öğrenim süreci boyunca hiçbir alanda uyutucu/uyuşturucu/keyif verici vb. bağımlılık  
yapıcı madde kullanmamalıdır.  
h) Üniversiteye ait taşınır ve taşınmaz tüm malzeme ve eşyalara bilerek za rar vermemelidir.  
ı) Üniversite ve Fakülte yönetimi izni olmadan Üniversite logosunu kullanmamalıdır.  
Üniversite ve Fakülte izni olmadan Üniversite/ Fakülte  adına veya logosunu kullanarak herhangi bir 
etkinlik, söyleşi düzenlememeli ve demeç vermemelidir.  
i) Hasta, hasta yakınlarına veya üçüncü şahıslara klinik sorumlusu öğretim elemanlarının  
bilgisi ve denetimi olmaksızın hastanın tıbbi d urumu ve seyri ile ilgili bilgi vermemelidir.  
Öğrenci görevleri ve sorumlulukları  
MADDE 5- (1) Tıp Fakültesi öğrencilerinin sorumlulukları ve görevleri eğitim sürelerine  
göre farklılıklar gösterir. Öğrencil erin dönemlere  göre görev ve sorumlulukları şunlardır:  
a) Klinik Öncesi Dönem öğrencilerinin sorumlulukları ve görevleri  aşağıda sıralanmıştır : 
1) Öğrenci, mevzuattaki öğrencile re ait devam ve diğer hususlar a uygun davranmalıdır.  
2) Din, dil, ırk, cinsiyet gibi her türlü ayrımcılığın karşısında olmalı, kültürel  farklılıklara 
saygı göstermelidir.  
3) Bilimsel araştırmaların sonuçları doğru ve objektif bir şekilde açıklamalı ve başkaları  
tarafından yapılmış ya da geliştirilmiş çalışmalardan  yararlanırken uyulması gereken akademik ve 
etik kuralları bilmeli ve ona göre davranmalıdır.  
4) Eğitim ve uygulama çalışmaları ve sınavlar esnasında herhangi bir şekilde  izinsiz video, 
ses v b. kayıtlar yap mamalı ve bu kayıtları üçüncü kişilerle  (sosyal medya, internet ve benzeri 
ortamlarda dahil) paylaşmamalı, başka amaçlarla  kullanmamalıdır.  
5) Arkadaşları, öğretim üyeleri, araştırma görevlileri, tüm fakülte ve hastane çalışanları  ile 
etkileşimde saygılı ve i şbirliği içerisinde olmalıdır.  
6) Sağlık çalışanları, hasta ve hasta yakınları ile iletişim ve diyaloglarında saygı ve  
ciddiyetini sorumluluk bilincini korumalıdır.  
7) Görünüş üne dikkat etmeli, profesyonelliğe yakışır biçimde ve temiz şekilde hazır  
bulunarak has taların fiziksel bakımını ya da onlarla ilet işimi engelleyebilecek giyim ve takıları 
üzerinde bulundurmamalıdır.  
8) Tüm ortamlarda, hasta karşısında konuşma biçimi, fiziksel görünüm ve kullanılması  
gereken vücut dilinin nasıl olması gerektiğini bilm eli ve bu konularda profesyonel davranmalıdır . 
9) Görevlendirildikleri bütün klinik uygulamalara katılmalı, mazeretlerini uygun bir süre  
önceden ilgililere bildirmelidir.  
10) Hasta ve hasta yakınları ile iletişimde bulunurken m utlaka kendini tanıtmalı, "tıp fakültesi 
öğren cisi" olduğunu belirtmelidir.  
11) Hasta bakımına ilişkin bütün tıbbi kayıtları gizli tutmalı ve bu kayıtlara ilişkin eğitici  
tartışmaların da gizlilik ilkelerine uygun biçimde yapılmasını sağlamalıdır.  
12) Hastalarla etkileşimde onların mahremiyetine saygı göstermeli , öğretim elemanları 
gözetimi ya da bilgisi dışında davranmamalıdır.  
13) Öğrenci yasadışı hiçbir faaliyette bulunmamalıdır.  Gözlediği her türlü yasal olmayan , 
profesyonelli k dışı uygulamaları yetkililere bildirmelidir.  
 Tıp Fakültesi Lisans Öğrenci si Kuralları, Görev leri ve Sorumlulukları  Yönergesi  
Sayfa 3 / 4 
b) Klinik dönemi öğrencilerin (stajyer öğrencilerin) sorumlulukları ve görevleri:  
Stajyer öğrenciler klinik öncesi dönem öğrencilerinin sorumlulukları ve görevlerine  ek olarak;  
1) Öğrenci uygulamalı alanlarda sağlık hizmeti sunumu na uygun kıyafetler giymeli dir. Bu 
amaçla beyaz uzun kollu önlük ve gerekli kişisel koruyucu ekipmanlarını, yaptığı işe  uygun olacak 
şekilde kullanmalıdır. Ameliyathane  içinde ameliyathane  kurallarına uyan kıyafetleri giymelidir.  
2) Öğrenci, hekim önlüğü ve benzeri sağlık çalışanına özgü giysileri, hastane y a da sağlık  
kurumları dışında kullanmamalıdır.  
3) Klinikte ya da poliklinikte uygulama yapmadan önc e, hasta ve hasta yakınları ile 
iletişimde bulunacağı zaman kendisini tanıtmalı, "Stajyer Doktor"olduğunu  bildirmelidir.  
4) Hasta ve hasta yakınlarına, anamnez alırken ve fizik muayene yaparken bilgi vermeli  ve 
hastadan izin alarak bu işlemleri yapmalıdır. Diğer tıbbi işlemleri ise klinikten  sorumlu öğretim üyesi 
denetiminde yapmalıdır.  
5) Öğretim elemanlarınca verilen teorik ve pratik derslere, ayrıca öğretim elema nları 
gözetimindeki katılmaları bildirilen tüm uygulamalı eğitimlerde hazır bulunmalıdır.  
6) Ana bilim dalı'nın hazırladığı ders programı doğrultus unda servis çalışma saatlerinde 
vizitlere katılmalı; poliklinik, klinik ve diğer tanı ve tedavi ünitelerinde yap ılan tanıya  ve tedaviye 
yönelik her türlü tıbbi girişimi izlemeli, eğiticinin izni ve gözetimi altında  stajlarda hekimlik 
uygulama listesinde bulunan temel hekimlik uygulamalarını  belirlenen düzeyde gerçekleştirmelidir.  
7) Hasta ve yakınlarına saygılı davranm alı ve hasta bilgilerinin gizliliği ilkesine  uymalıdır.  
8) Eğitim ve uygulama çalışmaları sırasında hastalarla ilgili elde ettikleri bilgi, belge ve  
örnekleri hiçbir şekilde hasta yakınları dahil üçüncü ki şilerle (sosyal medya, internet ve benzeri 
ortamlarda dahil) paylaşmaz, başka amaçlarla kullanmaz ve biriktirmezler.  
9) Öğrenci , uygulamalar sırasında tıp meslek etiğinin ve deontolojinin ilke ve kurallarına  
uygun davranmalıdır.  
10) Eğitim çalışmaları sırasında hastalarla ilgili tanı ve t edavide değişiklik gerektire cek ciddi 
bilgi, gözlem ve bulgu sahibi olduğunda, ya da yasa dışı bir uygulama  gözlemlediğinde bunu hemen 
ilgili öğretim elemanlarına bildirmelidir.  
11) Öğrenci hasta dosyalarını ve hastaya ait tıbbi belgeleri klinik dışına çıkarmamalıdır.  
12) Hasta güvenliğine z arar verecek, hastane hijyenini bozacak davranışlardan  kaçınmalıdır.  
13) Staj süresince makale hazırlama/sunma, seminer hazırlama/sunma, interaktif ders  
hazırlama/sunma, vaka hazırlama/sunma ve benzeri görevlerini yerine getirmelidir.  
14) Hasta hakları yönetmeliği ni ve yürürlükteki sağlık m evzuatını bilmeli ve buna uygun 
davranmalıdır.  
15) Fırat Üniversitesi  Tıp Fakültesi Eğitim -Öğretim ve Sınav Yönetmeliğindeki devam ve 
diğer hususlara ait  esaslara uygun davranmalıdır.  
16) Nöbet tutulan kliniklerde bulunduğu kliniğin çalı şma düzenine uygun olarak nöbetlere  
katılmalıdır. Nöbet değişimi sadece zorunlu hal lerde ve ilgili Anabilim Dalı Başkanı’nın bilgisi 
dahilinde yapılabilir. Bunun dışında nöbet değişimi yapılamaz.  
c) İntern doktorların görev ve s orumlulukları:  
İntern doktorlar klinik öncesi dönem öğrencilerinin ve klinik dönem öğrencilerinin  
sorumlulukları ve görevlerine ek olarak;  
1) Eğitim programı, çal ışma süreleri, nöbetler ilgili a nabilim dalı tarafından düzenlenir,  
Dekanlık tarafından denetlenir.  
2) İntern doktor, Fıra t Üniversitesi  Tıp Fakültesi Eğitim -Öğretim ve Sınav 
Yönetmeliğindeki devam ve  diğer hususlardaki esaslara uygun davranmalıdır.  
3) İnternler her birimdeki süreleri eksiksiz olarak tamamlamak zorundadır. İntern doktorlar,  
geçerli bir gerekçe belirtmeksizin ve sorumlulardan izin almadan staja devamsızlık  yapamazlar.  
4) Sağlık alanında liderlik ve ekip çalışma becerileriyle sağlık çalışanları ve toplumla etkin  
iletişim kurma becerilerini pekiştirirler.  
5) Poliklinik ya da kliniklerde uygulama yapmadan önce hastaya kend ini tanıtmalı,"İntern 
Doktor" olduğu bilgisini vererek, ilgili öğretim elemanlarınca  verilen tüm tıbbi işlemleri yürütmelidir.  
6) Çalıştığı klinik birimlerde yapılan poliklinik uygulamasına aktif olarak katılmalıdır.  
 Tıp Fakültesi Lisans Öğrenci si Kuralları, Görev leri ve Sorumlulukları  Yönergesi  
Sayfa 4 / 4 
7) Poliklinikte bulunduğu dönemde sorumlu öğretim elemanı denetiminde fizik muayene  
yapabilmeli, sorumlu öğretim elemanı denetiminde muayene notu koyabilmeli,  sorumlu öğretim 
elemanı denetiminde gerekli tetkikleri isteyerek, gerekirse kıdemli  bir doktor ya da öğretim elemanına 
hastayı danışmalıdır . 
8) Eğitim gördüğü klinik birimlerde yataklı sağlık hizmeti alan hastaların, hastaneye  
başvurusundan çıkışına kadar tüm muayene, konsültasyon, tetkik, tedavi, klinik  uygulama, bakım, 
taburculuk süreçlerinin yönetimine sorumlu öğretim elemanı  denetiminde bizz at katılmalıdır.  
9) Hastanın tıbbi öyküsünün alınması, fizik muayenesinin yapılması, dosyasının  
hazırlanması, hastanın bilgilendirilmesi ve rızasının alınması, istenilen tetkiklerin  takibi ve 
sonuçlarının hasta dosyasına/otomasyon programına kaydedilmesi, has talığın  seyir bilgilerinin 
dosyaya konması, hastanın alması gereken ilaçların doktor istemine  yazılması, konsültasyon 
işlemleri, taburculuk işlemlerinin yapılması dahil tüm  işlemlere sadece sorumlu öğretim elemanı 
denetiminde katılmalıdır.  
10) Çalıştığı klinik  birimlerde tıbbi kayıt tutma ve değerlendirme becerisi, elektronik  ortamda 
hasta yönetim programlarını kullanabilme becerisi kazanmalıdır.  
11) Klinikte katılması istenen tüm vizitelere katılmalı ve sorumlu öğretim elemanına  hastaları 
sunabilmelidir.  
12) Hasta ve hasta yakınlarına ancak sorumlu öğretim elemanının onayını alarak açıklama  
yapmalı, hasta hakkındaki tıbbi bilgileri vermelidir.  
13) İntern öğrenci, doğrudan reçete imzalama yetkisine sahip değildir; Sorumlu öğretim  
elemanı tarafından imzalanmak şartı ile soru mlu öğretim elemanı denetiminde reçete  düzenleyebilir.  
14) Bulunduğu kliniğin çalışma düzenine uygun olarak nöbetlere katılmalı, nöbetlerdeki  
görev ve sorumluluğunu, günlük çalışmalardakine benzer şekilde yürütmelidir. Nöbet  değişimi 
zorunlu haller dışında yap ılmamalı, değişim yapılacaksa, klinikten sorumlu  öğretim üyesine yazılı 
dilekçe ile sunulmalıdır.  
15) Bir tedavi kurumunun işleyişi ile ilgili ayrıntıları öğrenmek amacı ile glukometre ile  kan 
şekeri ölçümü yapma, EKG çekme, doku, kültür ve kan örnekleri (biyo kimyasal,  genetik, 
mikrobiyolojik, patolojik ve benzeri) alma ve tetikler esnasında (radyoloji ve  benzeri) hastalara 
refakat etme gibi görevleri üstlenebilir.  
16) Eğitimleri süresince kendisine verilen makale, vaka sunumu ve seminer hazırlama  
görevini yerine g etirmelidir.  
17) Yaşam boyu öğrenme ve kanıta dayalı tıp ilkelerini kullanma becerisi edinmelidir.  
18) Bireyin yaşadığı ortamdan üçüncü basamak bir sağlık kurumuna kadar her düzeyde  
sağlığı koruma ve geliştirme becerisi edinmelidir.  
19) İnternler kendileri için Sosyal Güvenlik Kurumu dahil tüm resmi kurumlara yapılması  
gereken bildirimleri ve her türlü adla yatırılması gereken ödemeleri/harçları/primleri  takip etmekle 
sorumludur.  
ÜÇÜNCÜ  BÖLÜM  
Son Hükümler  
Hüküm bulunmayan haller  
MADDE  6- (1) Bu Yönergede belirtilmeyen hallerde ilgili mevzuat ve Fırat Üniversitesi Tıp 
Fakültesi Eğitim  Öğretim ve Sınav Yönergesi hükümleri ile Fakülte Kurulu Kararları uygulanır.  
Yürürlük  
MADDE  7- (1) Bu Yönerge Sen ato tarafından kabul edildiği tarihte  yürürlüğe girer.  
Yürütme  
MADDE  8- (1) Bu Yönerge hükümlerini Dekan  yürütür.  
 
Yönergenin Kabul Edildiği Senato Kararının Tarih ve Sayısı  
Tarih  Sayı 
26.05.2023  2022 -2023/ 16.2 
 
