Senato Karar No:  2022-2023/ 17.8 
İlk Yayın Tarihi:  20.06.2023  
Revizyon Tarihi:  - 
Revizyon No:  2 
Sayfa:  1/5 
 
Sayfa 1 / 5 
FIRAT ÜNİVERSİTESİ  
LİSANSÜSTÜ PROGRAMLARA ULUSLARARASI ÖĞRENCİ KABUL YÖNERGESİ  
 
BİRİNCİ BÖLÜM  
Başlangıç Hükümleri  
Amaç  ve kapsam   
MADDE 1 - (1) Bu Yönergenin amacı, Fırat Üniversitesinde yürütülen lisansüstü programlara 
uluslararası öğrencilerin başvuru, kabul, kayıt  ve mali yükümlülükleri  ile ilgili esasları  düzenlemektir.  
(2) Bu Yönerge, Fırat Üniversitesi lisansüstü programlarına  uluslararası öğre ncilerin kabulüne 
ilişkin hükümler i kapsar.  
Dayanak  
MADDE 2- (1) Bu Yönerge, 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu ’nun 14 üncü ve 45 inci  
maddeleri , 2922 sayılı Türkiye’de Öğrenim Gören Yabancı Uyruklu Öğrencilere İlişkin Kanun, 
Yükseköğretim Kurulu Başkanlığı tarafından 20 Nisan 2016 tarih ve 29690 sayılı Resmi Gazete ’de 
yayınlanan Lisansüstü Eğitim ve Öğretim Yönetmeliği, 08 Ekim 2017 tarih ve 30204 sayılı Resmi 
Gazete ’de yayınlanan Fırat Üniversitesi Lisans üstü Eğitim -Öğretim Y önetmeliği  hükümlerine 
dayanılarak hazırlanmıştır.  
Tanımlar ve Kısaltmalar  
MADDE 3- (1) Bu Yönergede geçen ; 
a) Aday: Yükseköğretim Kurulunun belirlemiş olduğu yabancı uyruklu öğrenci statüsünde 
olup, lisansüstü öğrenim için Fırat Üniversitesi lisansüstü programlarına başvuru yapan yabancı 
uyruklular ile birisi Türkiye Cumhuriyeti vatandaşlığı olmak üzere çift vatan daşlık sahibi olanları,  
b) Aday Değerlendirme Komisyonu:  Adayların almış oldukları akademik eğitimi  incelemek, 
sıralamaya esas puanlarını belirlemek, eğer ilanda belirtilmiş ise sınavlarını yapmak ve 
değerlendirmek, adayın programa kabul edilip edilemeyeceği konusunda görüş bildirmek  üzere ilgili 
anabilim dalı/anasanat dalı başkanlığı/program koordinatö rlüğü nün görüşü alınarak EYK  tarafından 
kurulan komisyonu,  
c) ALES: Akademik Personel ve Lisansüstü Eğitimi Giriş Sınavını , 
ç) Başvuru İnceleme Komisyonu:  Adayların başvuru belgelerinin hatasız ve tam olup 
olmadığını BOS üzerinde kontrol etmek, eksik veya hatalı  belgeler bulunması halinde durumu BOS 
üzerinde belirtmek ve uygun olanların başvurusunu onaylamak için ilgili enstitü müdürlüğünce 
kurulan komisyonu,  
d) BOS: Çevrimiçi Başvuru Otomasyon Sistemini,  
e) Enstitü: Fırat Üniversitesi lisansüstü eğitim enstitülerini,  
f) EYK: İlgili enstitü yönetim kurulunu,  
g) Geçerli Türkçe Dil Belgesi : TÖMER, araştırma üniversitelerinin  Türkçe Öğretim 
Merkezleri veya  Yunus Emre Enstitüsü ’nden  alınmış en az B2 düzeyinde Türkçe Dil Sertifikası nı, 
ğ) GMAT: Uluslararası “Graduate Management Admission Test” sınavını,  
h) GRE: Uluslararası “Graduate Record Examinations” sınavını,  
ı) Senato: Fırat Üniversitesi Senatosunu,  
i) TÖMER: Fırat Üniversitesi Türkçe Öğretim ve Uygulama Merkezini,  
j) Üniversite: Fırat Üniver sitesini,  
k) YÖK: Yükseköğretim Kurulunu ,  
ifade eder.  
İKİNCİ BÖLÜM  
Genel Hükümler  
Kontenjan  ve program başvuru şartları nın belirlenmesi  ile başvuru takviminin  ilanı 
MADDE 4- (1) Lisansüstü programlar ın uluslararası öğrenci kontenjanlar ı ve program  
başvuru şartları , ilgili programda danışmanlık yapabilecek niteliklere sahip öğretim üyeleri ve 
 Lisansüstü Programlara Uluslararası Öğrenci Kabul Yönergesi  
Sayfa 2 / 5 
görevlilerinin talepl eri alınarak  enstitü anabilim/anasanat dalı/program k urulu nun görüşü ve 
EYK’nun  önerisi  üzerine  Senato kararıyla  belirlenir . 
(2) Kontenjan ve program başvuru şartları nın belirlenmesi  ile başvuru, sınavlar ve  kayıt kabul 
takvim inin ilan hazırlıkları , her dönem için dönüşümlü olarak bir enstitü nün sorumluluğu altında  
yürütülür. Enstitülerin ortak kararıyla tamamlanan i lan taslağı,  sorumlu  enstitü tarafından Senato 
gündemine alın mak üzere Genel Sekreterliğe iletilir . 
(3) Senato kararıyla k esinleşen kontenjanlar , program başvuru şartları , ilan şartları  ve süreç 
takvimi, Fırat Üniversitesi Personel Daire Başkanlığı tarafından  Üniversite nin internet duyuru 
sayfasından  ilan edilir . İlan a yrıca,  enstitüler, Dış İlişkiler Birimi , Uluslararası Öğrenci Ofisi ve 
Kurumsal İletişim Koordinatörlüğü tarafından  da resmi internet sayfalarında  ve sosyal  medya 
hesaplarında yayınlanır ve  bu birimler tarafından  tanıtım faaliyetleri yürütülür . 
Adaylarda arana n şartlar  
MADDE 5- (1) Bu Yönerge kapsamında lisansüstü programlara kabul edilecek adayların, 
YÖK tarafından  belirlemiş “yabancı uyruklu öğrenci ” statüsünde olması gerekir.  Buna göre; Türkiye 
Cumhuriyeti  vatandaş lığına ikinci uyruk olarak geçenler  ile Türkiye Cumhuriyeti  vatandaşı iken 
ikinci uyruk olarak yabancı uyruğa geçenlerin başvurula rı bu Yönerge kapsamında değerlendirilir.  
(2) Lisans mezuniyetini yurt dışındaki yükseköğretim kurum larından  alan adaylar da, mezun 
oldukları yükseköğretim kurumunun  YÖK tarafından tanın ması  şartı aranır.   
(3) Tıp, diş ve veteriner hekimlik, eczacılık ve sağlık bilimleri  alanlarındaki programlara 
başvuran adaylarda , başvuruya esas alınacak  mezun oldukları  yükseköğretim kurumlarının YÖK 
tarafından denk kabul edildiğine dair “Denklik Belgesi”  bulunması şartı aranır . 
(4) Yüksek lisans programlarına lisans programlarından  mezun olanlar; doktora 
programlarına ise tıp, diş  ve veteriner  hekimlik , eczacılık fakülteleri ile hazırlık sınıfları hariç en az 
on yarıyıl süreli lisans diplomasına  sahip olanlar ile  tezli yüksek lisans programlarından mezun olan  
adayların  başvur uları kabul edilir .  
(5) Doktora programlarına başvuran adaylarda,  YÖK tarafından  geçerliliği kabul edilen 
yabancı dil sınavlarından en az 55 veya ÖSYM tarafından eş değerliği kabul edilen yabancı dil 
sınavlarından eş değer puan almaları şartı aranır . Anadili, ülkesinin resmi dili veya lisans öğrenim 
dili YÖK tarafından geçerliliği kab ul edilen yabancı dil sınav dillerinden birisinde olan  adaylarda  bu 
şart aranmaz. Yabancı dil belgesini  başvuru veya kayıt esnasında teslim etmeyen  adaylardan ; aynı 
dönemde Türkçe dil öğrenimi için TÖMER'e kayıt yaptıran öğrencilerin Türkçe dil yeterliliği 
belgesini teslim etme süresi içinde yabancı dil belgesini de teslim etmesi şartı aranır . Belgelerin 
zamanında teslim edilmemesi halinde öğrencinin enstitü ile iliş iği kesil ir.  
(6) Adayın, Türkiye’deki bir yükseköğretim kurumundan disiplin suçu nedeniyle ceza 
almamış olması gerekir.  
Başvuru süreci  ve başvuru onayı  
MADDE 6- (1) Başvurular, ilan edilen tarihlerde BOS üzerinden alınır.  E-posta  veya  posta 
yolu ile yapılan başvur ular işleme alınmaz.   
(2) Adayların BOS üzerinden yükledikleri başvuru bilgi ve belgeleri ni, ilgili enstitü tarafından 
kurulan Başvuru İnceleme Komisyonu  incele r ve uygun olanlar için BOS üzerinde başvuru onay ı 
verir. Adayın  mezun olduğu yükseköğretim kurumunun YÖK  tarafından tanınırlığı nı bu komisyon 
kontrol ed er ve gerektiğinde tanınırlık belgesini BOS üzerinden yükler.  
(3) Başvuru bilgi ve belgelerinin hatalı ya da eksik olması halinde, hatanın veya eksikliğin 
giderilmesi için ilgili enstitü müdürlüğü tarafından adaya başvuru ve kayıt takvimine uygun olarak 
ek süre verilebilir. Hatanın veya eksikliğin süresi içinde giderilememesi halinde  başvuru ret edilir , 
aday programa kabul edilmiş olsa dahi enstitü ile  ilişiği kesilir.  
(4) Başvuru onayı almış olmak, programa kabul edilmeyi gerektirmez.  
Başvuruda istenen belgeler  
MADDE 7- (1) Başvuruda aşağıda belirtilen belgeler istenir:  
a) Yüksek lisans programlarına başvuruda; lisans diploması ile lisans transkriptinin Türk dış 
temsil cilikleri tarafından veya noterden onaylı örneği ile Türk dış temsilcilikleri tarafından veya 
noterden onaylı Türkçe tercümesi . 
 Lisansüstü Programlara Uluslararası Öğrenci Kabul Yönergesi  
Sayfa 3 / 5 
b) Doktora programlarına başvuruda; lisans ve yüksek lisans diplomaları ile lisans ve yüksek 
lisans transkriptlerinin Türk dış t emsilcilikleri tarafından veya noterden onaylı örneği ve Türk dış 
temsilcilikleri tarafından veya noterden onaylı Türkçe tercümesi . 
c) Eğer varsa geçerli Türkçe Dil Belgesi  ile Yabancı Dil Belgesi . 
ç) Pasaport örneği . 
d) Program başvuru şartı olarak isteniyor ise ALES, GRE veya GMAT sonuç belgesi  (ALES 
sınavının geçerlilik süresi 3 (üç) yıl, GRE ve GMAT sınavlarının geçerlik süresi 5 (beş) yıldır.)  
e) Tıp, diş ve vet eriner hekimlik ile  eczacılık ve sağlık bilimleri alanları  için YÖK’ten alınmış 
lisans/yüksek lisans Diploma Denklik Belgesi . 
f) Fotoğraf (son altı ay içinde çekilmiş olmalıdır)  
Başvuruların Değerlendirilmesi  
MADDE 8- (1) Enstitü tarafından başvurusu onaylanan adaylar, anabilim/ anasanat dalı 
başkanlıkları/ program  koordinatörlüklerine bildirilir.  
(2) Aday Değerlendirme  Komisyon u, bu Yönergedeki hükümler i ve ilan şartları nı dikkate 
alarak başvuruları değerlendirir.   
(3) İlan edilen kontenjandan fazla başvuru olması durumunda, ilanda programa özel şartlar 
belirtilmedikçe; yüksek lisans programlarına başvuran adaylar lisans mezuniyet notuna göre, doktora 
programlarına başvuran adaylar ise yüksek lisans mezuniyet notunun %70’i ve yabancı dil notunun 
%30’u toplanarak elde edilecek başarı puanlarına göre , geçer li Türkçe Dil Belgesi  bulunanlara C2 
düzeyinden B 2 düzeyine doğru öncelik verilerek  sıralanır. Yabancı dil notu bulunmayan adayın 
yabancı dil puanı sıfır kabul edilir.  A düzeyinde Türkçe Dil Belgesi  bulunanlara öncelik tanınmaz.   
(4) Sıralama sonucunda kon tenjan kadar aday asıl, diğerleri yedek olarak yerleştirme listeleri 
oluşturulur.  Aday Değerlendirme Komisyonu, programın kapasitesini , Türkiye ’nin taraf olduğu 
ülkeler arası anlaşmaları  vb. gerekçeler ile enstitüye  kontenjan artırma talebinde  bulunabilir.  Bu 
durumda , %50 oranına kadar  EYK kararıyla , daha fazlası için Senato  kararıyla  yedek adaylara da 
kayıt hakkı verilebilir . 
(5) İlanda bir program için yazılı ve/veya sözlü sınav şartı bulunuyorsa , EYK  onayı ile  kayıt 
altına alınma k şartıyla bu sınavlar sesli ve görüntülü iletişim araçları yoluyla çevrim içi yöntemlerle  
uzaktan yapılabilir.  
(6) Adayların başvuru dosyaları aşağıda belirtilen şekilde sonuçlandırılır : 
a) Kabul:  Aday Değerlendirme Komisyonu  tarafından  başarılı bulunan ve anabilim/anasanat 
dalı kurulu/program yürütme kurulu kararı üzerine  EYK  tarafından onaylanan adaylar programa 
doğrudan kabul edilir.  
b) Koşullu Kabul:  Aday Değerlendirme Komisyonu, adayın; Türkçe dil belgesinin 
bulunmaması , mezuniyet alanı nın başvurulan program a eş değer olmaması  veya program başvuru 
şartların daki yer alan ALES ve benzeri sınav şartının kısmen sağlanması gibi nedenlerle,  adayın 
belirli bir süre içinde bu eksikliklerini giderme si kaydıyla “Koşullu Kabul” önerebilir.  Buna göre;  
1) Türkçe Hazırlık Programına Kabul: Başvuru koşulları içerisinde yer alan geçerli Türkçe 
Dil Belgesi  eksik olan adaylar “Türkçe Hazırlık Programına” koşullu kabul edilir. Bu kapsamda kabul 
edilen adaylar en geç iki yarıyıl sonunda geçerli Türkçe Dil Belgesi  almak zorundadır.  Verilen s üre 
sonunda geçerli Türkçe Dil Belgesi  alamayan öğrencilerin enstitü ile ilişiği kesilir.  
2) Bilimsel Hazırlık Programına Kabul: Mezun oldukları lisans programı dışında bir 
lisansüstü programa kabul edile bilecek  adaylar,  akademik eksiklerini gidermek ve başvurdukları 
programa uyum sağlamak amacı ile Aday Değerlendirme Komisyonu görüşü, ilgili enstitü 
anabilim/anasanat dalı kurulu/program yürütme kurulu önerisi üzerine EYK  tarafından bilimsel 
hazırlık programına kabul edile bilir.  
3) Program Koşullu  Kabul:  İlgili ilanda program başvuru şartları arasında ALES ve benzeri 
sınav şartı bulunması ve adayın bu şartı sağlamaması halinde, Aday Değerlendirme Komisyonunun 
görüşü , ilgili enstitü anabilim/ anasanat dalı kurulu/p rogram yürütme kurulu nun önerisi üzerine  EYK  
kararı ile adaya “ Program K oşullu  Kabul” verilebilir . Bu adaylar öğrenim ücretini ödeyerek lisansüstü 
programlardan en fazla iki ders alabilirler.  
 Lisansüstü Programlara Uluslararası Öğrenci Kabul Yönergesi  
Sayfa 4 / 5 
c) Ret: Aday Değerlendirme Komisyonu görüşü ve ilgili e nstitü anabilim/ anasanat dalı 
kurulu / program yürütme kurulu tarafından ilan şartlarını taşımadığına, programa uygun olmadığına 
veya yapılan sınavlarda başarısız olduğuna karar verilerek uygun bulunmayan ada ylar programa 
kabul edilmez ve ilgili EYK  karar ıyla başvuruları re t edilir.  
(7) Lisansüstü programlara yatay geçiş yoluyla uluslararası öğrenci kabul ü EYK  kararı ile 
ilgili lisansüstü eğitim -öğretim mevzuat ına uygun şekilde yapılabilir .  
Başvuru s onuçlarının bildirilmesi  
MADDE 9- (1) Başvuru sonuçları, ilanda belirtilen tarihte BOS üzerinden  ve Üniversitenin 
resmi internet sayfasından  duyurulur . 
(2) Lisansüstü programlar a kabul edilen adaylara ilgili enstitü m üdürlüğü tarafından BOS 
aracılığı ile onay mesajı gönderilerek kesin kayıt için  gelip gelmeyeceklerini beyan etmeleri istenir. 
Kesin k ayıt için geleceğini beyan eden adaylara vize alabilmeleri için resmi  kabul  mektubu gönderilir.  
Kesin kayıt işlemleri  
MADDE 10- (1) Kesin kayıtlar,  ilan edilen tarihlerde ilanda belirtildiği şekilde yapılır.  
(2) Kesin kayıt hakkı kazanan öğrencilerden istenilen belgeler şunlardır:  
a) Yüksek lisans programlarına başvurularda; lisans diploması ile lisans transkriptinin Türk 
dış temsilcilikleri tarafından veya noterden onaylı örn eği ve Türk dış temsilcilikleri tarafından veya 
noterden onaylı Türkçe tercümesi.  
b) Doktora programlarına başvurularda; lisans ve yüksek lisans diploması ile lisans ve yüksek 
lisans transkriptinin Türk dış temsilcilikleri tarafından veya noterden onaylı örne ği ve Türk dış 
temsilcilikleri tarafından veya n oterden onaylı Türkçe tercümesi.  
c) Pasaport fotokopisi . 
ç) Bir adet fotoğra f (son altı ay içinde çekilmiş) . 
d) Öğrenim ile ilgili ü cretlerin ödendiğine dair belge . 
e) Eğer varsa g eçerli Türkçe Dil Belgesi  ile Yabancı Dil Belgesi . 
f) Öğrenim Meşruhatlı Vize veya Emniyet Genel Müdürlüğü’nün belirlediği ilkeler 
çerçevesinde öğrenim vizesi istenmeyecek uluslararası öğrenci  statüsünde olduğuna dair belge . 
g) İkili anlaşmalar çerçevesinde devlet bursu ile gelen öğrenciler için ücr etlerinin kayıt 
döneminde ödeneceğine dair belge . 
ğ) Sağlık alanla rı için Diploma Denklik Belgesi . 
h) İlanda program başvuru şartı olarak varsa  ALES, GRE veya GMAT sonuç belgesinin aslı . 
(3) Kesin kayıt hakkı kazanan ve eksik belge nedeni ile kendilerine süre tanınan öğrenciler in 
süresi içinde eksik belgelerini teslim etmemeleri  halinde  veya kayıt sırasında sahte ya da yanlış belge 
sunduklarının anlaşılması halinde,  kesin kayıtları yapılmış olsa dahi enstitü ile ilişikleri kesilir . 
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM  
Ücretler ve Mali  Hükümler  
Öğrenim Ücreti  
MADDE 1 1- (1) Uluslararası öğrencilerin ödeyecekleri öğrenim ücretleri, her yıl Resmî 
Gazete’ de yayınlanarak yürürlüğe giren  “Yüksek Öğretim Kurumlarında Cari Hizmet Maliyetlerine 
Öğrenci Katkısı olarak Alınacak Katkı Payları ve Öğ renim Ücretlerinin Tespitine Dair Karar” 
gereğince Üniversite Yönetim Kurulu tarafından belirlenir.  
(2) Ülkeler arasındaki ikili anlaşmalarla öğrenim ücretlerinden muaf olmayan öğrenciler, 
birinci fıkrada belirtilen öğrenim ücretlerini ödemekle yükümlüdür.  
(3) Öğrenim ücreti, her yarıyıl başında, yeni kayıt veya kayıt yenileme aşamasında öğrenci 
tarafından ödenir.  
(4) Öğrenci, Üniversite Yönetim Kurulu nun belirle yeceği “uzaktan öğretim materyal ücretini” 
peşin ödemekle yükümlüdür.  
(5) Öğrencinin kendi isteğiyle ayrılması veya başka bir nedenle kaydının silinmesi halinde 
Üniversiteye ödediği ücretler iade edilmez.  
 
 
 
 Lisansüstü Programlara Uluslararası Öğrenci Kabul Yönergesi  
Sayfa 5 / 5 
Burslar  
MADDE 12- (1) Uluslararası öğrencilere öğrenim ve/veya yurt ücretlerinden 
indirim/muafiyet, yemek bursu ve benzeri desteklerin veri lmesine ilişkin esaslar mevcut yönetmelik 
ve yönergeler çerçevesinde Üniversite Yönetim Kurulu tarafından belirlenir.  
Sağlık Sigortası  
MADDE 1 3- (1) Lisansüstü programlara kabul edilen uluslararası öğrenciler, Türkiye 
Cumhuriyeti Sosyal Güvenlik Kurumu kurallarına uygun hareket etmekle ve yasal süresi içerisinde 
sağlık sigortası yaptırmakla yükümlüdür.  
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM  
Çeşitli ve Son Hükümler  
Lisans üstü eğitime başlama  koşulları  
MADDE 14 - (1) Uluslararası öğrenciler,  bir derse kayıt yapmak için dersin öğretim dilinde 
en az B2 düzeyinde  yeterliğe sahip ol duklarını belgelendirmek zorundadır.  
(2) Geçerli Türkçe Dil Belgesi  sunan öğrencilere, kesin kayıt işleminden sonra ilk üç hafta 
içinde danışman ataması yapılır. Öğrenci, danışmanı ile birlikte ders  kaydı  yaparak lisansüstü 
öğrenimine başlar.  
(3) Kesin kayıtta geçerli Türkçe Dil Belgesi sunmayan  öğrenciler eğitim -öğretim dönemin in 
ilk üç haftası içinde , geçerli Türkçe Dil Belgesini  ilgili enstitüye teslim etmeleri koşuluyla lisansüstü 
öğrenime başlayabilirler.  İlk üç haftadan sonra teslim edilecek dil belgeleri bir sonraki yarıyıl başında 
değerlendirilir ve öğrenci bir sonraki ya rıyılda lisansüstü öğrenimine başlar.  
(4) Öğrenciler , ilgili birimler  tarafından yapılacak uyum eğitimlerine  katılmakla yükümlüdür.  
(5) Geçerli Türkçe Dil Belgesi  olmayan öğrenciler, TÖMER  veya Yunus Emre Enstitüsü  
tarafından verilen Türkçe hazırlık eğitimine katılmak zorundadır. Türkçe hazırlık eğitimi en fazla iki 
yarıyıldır. Enstitü anabilim/anasanat dalı/program kurulunun önerisi ve EYK kararı ile bu süre en 
fazla bir yarıyıl uzatılabilir. Bu sürelerin sonunda geçerli Türkçe Dil Belgesi  sunamayanların  enstitü 
ile ilişiği kesilir.  
(6) Eğitim dili Türkçe olan programlardaki öğrencilerin mezun olabilmeleri için azami 
sürelerinin sonuna kadar en az C1 düzeyinde geçerli Türkçe Dil Belgesi  almak zorundadırlar. Aksi 
takdirde mezun iyet şartlarını sağlasalar dahi  diploma alamaz ve azami sürelerinin sonunda enstitü ile 
ilişiği kesilir . 
MADDE 15- (1) Uluslararası öğrencilerin lisansüstü öğrenim  süreçleri  Yükseköğretim 
Kurulu ve Üniversitemiz Yönetmelikleri hükümlerine göre yürütülür.  Disiplin işleri 2547 sayılı 
Yükseköğretim Kanunu hükümlerine tabidir.  
Hüküm bulunmayan haller  
MADDE 16- (1) Bu Yönergede hüküm bulunmayan hallerde ilgili kanun ve yönetmelik 
hükümleri ile Senato kararlarına göre işlem yapılır.  
Yürürlük  
MADDE 17- (1) Bu Yönerge, Senato tarafından kabul edildiği tarihte yürürlüğe girer.  
(2) Bu Yönergenin yürürlüğe girdiği tarihte, 28.07.2021 tarih ve 2020-2021/15.5 sayılı Senato 
kararıyla yürürlükte bulunan “Fırat Üniversitesi Lisansüstü Programlara Uluslararası Öğrenci Kabul 
Yönergesi” yürürlükten kalkar. 
Bu Yönerge hükümleri, yürürlük tarihinden önce kayıt yaptıran  uluslararası öğrencilere  
uygulanmaz.  
Yürütme  
MADDE 18- (1) Bu Yönerge hükümlerini Fırat Üniversitesi Rektörü yür ütür.  
 
Yönergenin Kabul Edildiği Senato Kararının Tarih ve Sayısı  
Tarih  Sayı 
20.06.2023 2022-2023/17.8 
 
