30 Eylül 2015 ÇARŞAMBA  Resmî Gazete  Sayı : 29488  
YÖNETMELİK  
Fırat Üniversitesinden:  
FIRAT ÜNĠVERSĠTESĠ YABANCI DĠL EĞĠTĠM VE ÖĞRETĠM YÖNETMELĠĞĠ  
  
BĠRĠNCĠ BÖLÜM  
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar  
Amaç  
MADDE 1 – (1) Bu Yönetmeliğin amacı, Fırat Üniversitesinde yürütülen yabancı dil öğretimine ilişkin 
esasları düzenlemektir.  
Kapsam  
MADDE 2 – (1) Bu Yönetmelik, zorunlu/isteğe bağlı yabancı dil hazırlık programları ile bölümlerde okutulan 
zorunlu temel yabancı dil derslerine ilişkin hükümleri kapsar . 
Dayanak  
MADDE 3 – (1) Bu Yönetmelik,  4/11/1981  tarihli ve 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 14 üncü ve 49 
uncu maddelerine dayanılarak hazırlanmıştır.  
Tanımlar  
MADDE 4 – (1) Bu Yönetmelikte geçen;  
a) Hazırlık Sınıfı: Yabancı Dil Hazırlık Sınıfını,  
b) M uafiyet Sınavı: Fırat Üniversitesinin yabancı dil hazırlık sınıfı olmayan bölümlerindeki öğrencilerin 
girebildiği yabancı dil sınavını,  
c) Rektör: Fırat Üniversitesi Rektörünü,  
ç) Senato: Fırat Üniversitesi Senatosunu,  
d) TİB Akademik Kurulu: YDYO Temel İngilizce Bölümü Akademik Kurulunu,  
e) TİB: YDYO Temel İngilizce Bölümünü,  
f) Üniversite: Fırat Üniversitesini,  
g) YDYO: Fırat Üniversitesi Yabancı Diller Yüksekokulunu,  
ğ) YDYS: YDYO Yabancı Dil Yeterlik Sınavını,  
h) Zorunlu yabancı dil dersleri: 2547 say ılı Yükseköğretim Kanununun 5 inci maddesinin birinci fıkrasının (ı) 
bendi kapsamında fakülte/konservatuar/yüksekokul/meslek yüksekokullarında okutulması zorunlu olan temel yabancı 
dil derslerini  
ifade  eder. 
ĠKĠNCĠ BÖLÜM  
Zorunlu ve Ġsteğe Bağlı Yabancı Dil  Hazırlık Programlarıyla Ġlgili Genel Esaslar  
Yabancı dil hazırlık programının amacı  
MADDE 5 – (1) Zorunlu/isteğe bağlı yabancı dil hazırlık programının amacı; öğrencilere, Avrupa Ortak Dil 
Referans Çerçevesi (The  Common  European  Framework  of Reference) ka psamında öngörülen seviyeye uygun olarak 
diyalog, sözlü anlatım, yazılı anlatım, okuma ve dinleme becerilerini kazandırmaktır.  
Yabancı dil hazırlık programının süresi  
MADDE 6 – (1) Yabancı dil hazırlık programının süresiyle ilgili esaslar şunlardır:  
a) Yab ancı dil hazırlık eğitim -öğretimi, güz ve bahar dönemleri olmak üzere iki yarıyıldan oluşacak şekilde 
yıllık olarak düzenlenir ve YDYO tarafından yürütülür.  
b) Yabancı dil hazırlık programında, her bir dönem Yönetim Kurulunun onayı ile kendi içinde kur ya 
damodüller  halinde düzenlenebilir.  
c) Zorunlu yabancı dil hazırlık programının akademik takvimi yıllık olarak düzenlenir. Eğitim -öğretim süresi, 
YDYO Yönetim Kurulunun teklifi ve Senatonun onayı ile kesinleşir.  
Devam zorunluluğu  
MADDE 7 – (1) Hazırlık prog ramında okuyan öğrenciler, bir akademik yıl boyunca derslerin %80’ine devam 
etmek zorundadır.  
TĠB Akademik Kurulu  
MADDE 8 – (1) TİB Akademik Kurulu; Yüksekokul Müdürü başkanlığında, Temel İngilizce Bölüm başkanı, 
bölüm başkan yardımcıları ve tam zamanlı öğ retim elemanları arasından seçilen üyelerle birlikte en az 5 üyeden 
oluşur. Kurul, Hazırlık programındaki öğretim faaliyetlerinin hazırlanması, düzenlenmesi ve uygulanması ile ilgili 
kararlar alır. Bu kararlar YDYO Yönetim Kurulu onayına sunulur.  
Sınavlar  
MADDE 9 – (1) Hazırlık programında yapılacak sınav türleri, sınav tarihleri, içerikleri, ağırlık yüzdeleri ve 
sayıları her öğretim yılı başında TİB Akademik Kurulu tarafından belirlenir ve ilan edilir.  
Yeterlik sınavları (YDYS)  
MADDE 10 – (1) Hazırlık prog ramı öğrencilerinin yabancı dil yeterliklerini tespit etmek amacıyla her 
akademik yılın başında ve sonunda YDYO tarafından yapılan sınavlardır. Akademik  yıl başında  yapılan yeterlik 
sınavı, bir önceki yıl eğitim gören hazırlık öğrencileri için Bütünleme sı navı yerine geçer. Güz yarıyılı 
sonundaYDYS’nin  yapılması Senato onayına bağlıdır. YDYS, bir veya birkaç aşamadan oluşabilir.  
Ara sınavlar  
MADDE 11 – (1) Ara sınavların hangi becerilerden oluşacağına ve ağırlıklarına öğretim yılı başında TİB 
Akademik Kurulu tarafından karar verilir ve dönem başında ilan edilir.  
Küçük sınavlar  
MADDE 12  – (1) Öğrencilerin derslere devamını artırmak, öğrendiklerini kısa aralıklarla ölçmek ve 
eksiklerini tespit etmek için önceden duyurulmaksızın ders saatlerinde küçük sına vlar yapılabilir. Dönem içerisinde 
kaç adet küçük sınav yapılacağı öğretim yılı başında duyurulur.  
Mazeret sınavı  
MADDE 13 – (1) Yüksekokul Yönetim Kurulu tarafından mazeretleri geçerli kabul edilen öğrencilere, 
katılamadıkları sınavlar için her yarıyılda bir defa mazeret sınavı hakkı verilir. Mazeret sınavının tarihi TİB Akademik 
Kurulu tarafından belirlenir ve önceden duyurulur.  
(2) Mazeretlerle ilgili başvurular, gerekli belgelerle birlikte, mazeretin bitim tarihini takip eden yedi gün içinde 
yüksekokul müdürlüğüne yapılır. Bu sürenin geçmesinden sonra yapılan müracaatlar işleme konulmaz.  
Yıl içi notunun belirlenmesi  
MADDE 14 – (1) Yıl içi notu, öğrencilerin ara sınav ve küçük sınavlardan aldıkları notların ağırlıkları dikkate 
alınarak hesaplanır. Bu ağır lıklar her öğretim yılı başında TİB Akademik Kurulunca belirlenerek öğrencilere 
duyurulur.  
Sınav sonuçlarına itiraz  
MADDE 15 – (1) Yazılı sınav sonuçlarına itiraz;  3/7/2013  tarihli ve 28696 sayılı Resmî Gazete’de 
Yayımlanan Fırat Üniversitesi  Önlisans  ve Lisans Eğitim -Öğretim Yönetmeliğinin ilgili maddesine göre yapılır.  
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM  
Zorunlu Yabancı Dil Hazırlık Programıyla Ġlgili Esaslar  
Yeterlik  
MADDE 16 – (1) Zorunlu yabancı dil hazırlık programı uygulanan ön lisans, lisans ve lisansüstü 
programlarına ye ni kayıt yapan öğrencilerin yabancı dil yeterlikleri, akademik yılbaşında yapılan YDYS ile belirlenir. 
Zorunlu hazırlık programı için  YDYS'de  başarı notu 100 üzerinden en az 60'tır.  
(2) Aşağıdaki öğrenciler  YDYS’den  ve zorunlu hazırlık programından muaf tu tulur:  
a) Son 3 yıl içerisinde bir Yüksek Öğretim Kurumunda Yabancı Dil Hazırlık Programında okuyup başarılı 
olanlar,  
b) En az son üç yılında, öğretim dili olarak belirlenen yabancı dilin anadil olarak konuşulduğu bir ülkede, o 
ülke vatandaşlarının devam e ttiği orta öğretim kurumlarında eğitim görüp, öğrenimini bu kurumlarda tamamlayanlar,  
(3) ÖSYM tarafından yapılan Yabancı Dil Sınavından en az 70 puan alan öğrenciler (ÖSYM tarafından 
yayımlanan Yabancı Dil Sınavları Eşdeğerlikleri Tablosunda belirtilen sı navların herhangi birinden alınmış, bahsi 
geçen puana denk gelen notlar da kabul edilir. YDS ve dengi sınavlardan alınan notlar son 3 yıl içinde alınmış 
olmalıdır).  
(4) Zorunlu yabancı dil hazırlık programından muaf olabilmek için gerekli belgeler, akademi k takvimde 
belirtilen YDYS tarihinden önce  YDYO’nun  ilgili birimine teslim edilmelidir.  
BaĢarı durumu  
MADDE 17 – (1) Zorunlu yabancı dil hazırlığı bulunan ön lisans, lisans, lisansüstü programlarına yeni kayıt 
yapan ve 16  ncı maddede belirtilen yeterlik şa rtlarını sağlamayan öğrenciler, zorunlu yabancı dil hazırlık programına 
alınırlar.  
(2) Zorunlu hazırlık programına devam şartını yerine getiren öğrenciler,  yıl sonunda  yeterlik sınavına alınırlar.  
(3) Hazırlık not ortalaması 60 ve üzerinde olan öğrenciler başarılı sayılırlar. Hazırlık not ortalaması, %(40 -60) 
arasındaki etki oranları ile çarpılan yıl içi ve yeterlik sınav notlarının toplamından elde edilir. Bu etki oranları her 
öğretim yılı başında TİB tarafından belirlenir ve ilan edilir.  
(4) Başarısız öğrenciler, zorunlu hazırlık programını tekrar ederler.  
(5) Devamsızlık nedeniyle başarısız olan öğrenciler, izleyen yılda derslere devam etmek zorundadır.  
(6) Devam şartını sağlamış, ancak başarısız olan öğrenciler, izleyen yılda derslere devam etmek zoru nda 
değildir. Bu öğrenciler yapılacak olan yeterlik sınavlarına girerler.  
(7) Öğrencinin, hazırlık programını tekrar ettiği akademik yılın (ikinci yılın) sonunda da başarılı olamaması 
halinde, ÖSYM tarafından aynı veya başka bir üniversitede öğretim dili T ürkçe olan eşdeğer bir programa, eşdeğer bir 
programın bulunmaması halinde yakın programlardan birine yerleştirilmeyi talep edebilir. Ancak bunun için, 
öğrencinin Üniversiteye kayıt yaptırdığı yıl aldığı giriş puanının, yerleştirileceği programa kayıt yapt ırmak için aranan 
taban puandan düşük olmaması gerekir.  
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM  
Ġsteğe Bağlı Yabancı Dil Hazırlık Programıyla Ġlgili Esaslar  
Ġsteğe bağlı yabancı dil hazırlık programına kayıt  
MADDE 18 – (1) Üniversitenin zorunlu yabancı dil hazırlık programına tabi  olmayan bir ön lisans, lisans ve 
lisansüstü programına ilk kez kayıt yaptıran öğrencilerden isteğe bağlı yabancı dil hazırlık programına devam etmek 
isteyenler, Akademik takvimde ilan edilen başvuru tarihlerinde dilekçe ile Yabancı Diller Yüksekokuluna ba şvururlar.  
(2) İsteğe bağlı yabancı dil hazırlık eğitimi için kontenjanlar her akademik yılın başında Yabancı Diller 
Yüksekokulu tarafından tespit edilir. Kontenjandan daha fazla başvuru olması halinde Yabancı Diller Yüksekokulu 
adaylara yazılı sınav uygul ar ve adaylar puan sırasına göre programa yerleştirilir.  
(3) İsteğe bağlı yabancı dil hazırlık programına başvuran öğrencilerin yabancı dil seviyeleri Yabancı Diller 
Yüksekokulu tarafından tespit edilir ve öğrenciler uygun kura yerleştirilir.  
(4) İsteğe ba ğlı hazırlık programına kayıt yaptırmış öğrenciler akademik takvimde belirtilen “dersten çekilme 
veya ekleme” son tarihinden sonra tercihlerini değiştiremezler.  
Uzaktan eğitim  imkanı  
MADDE 19 – (1) İsteğe bağlı hazırlık programında hem yüz yüze öğretim hem  de bilgisayar destekli uzaktan 
öğretim yapılabilir. İsteğe bağlı hazırlık programında geçirilen süre öğrencilerin kayıtlı oldukları programın süresinden 
sayılmaz.  
BaĢarı durumu  
MADDE 20 – (1) İsteğe bağlı hazırlık programında devam şartını yerine getiren öğrenciler, yılsonu yeterlik 
sınavına alınırlar. Bu öğrencilerin başarı durumu 17  nci maddede belirtildiği gibi hesaplanır.   
(2) İsteğe Bağlı Hazırlık Programı öğrencileri, başarı durumuna bakılmaksızın, izleyen yılda bölüm 
müfredatına tabi olarak eğitimle rine devam ederler. Hazırlık programından başarılı olan öğrenciler istedikleri takdirde, 
bölümlerine bir dilekçe ile başvurarak, müfredattaki zorunlu temel İngilizce derslerinden muaf olabilirler. Bu durumda 
muafiyet notu olarak, Hazırlık programındaki baş arı notu işlenir.  
(3)  İsteğe Bağlı Hazırlık Programından başarısız olan öğrenciler hazırlık programını tekrar etmezler.  
(4) İsteğe bağlı hazırlık programında devam şartını yerine getiren, ancak başarısız olan öğrencilere, hazırlık 
öğretimini takip eden yı la mahsus olmak üzere  YDYS’lere  girme hakkı verilir. Sınavların birinden en az 60 puan 
alanlar başarılı sayılırlar.  
BEġĠNCĠ BÖLÜM  
Zorunlu Temel Yabancı Dil Derslerinden Muafiyet  
Muafiyet sınavı  
MADDE 21 – (1) Muafiyet sınavı, YDYO tarafından yılda bir kez olmak üzere Üniversitenin zorunlu yabancı 
dil hazırlık programına tabi olmayan öğrencileri için her akademik yılın başında yapılır.  
(2) Muafiyet sınavının amacı; belirli düzeyde yabancı dil altyapısına sahip olan öğrencilerin, eğitimleri 
boyunca almak zoru nda oldukları temel yabancı dil derslerinden muaf olabilmelerini sağlamaktır.  
(3) Çift ana dal, yan dal başvurularının değerlendirilmesi veya ek kontenjan yerleştirmeleri gibi durumlarda 
YDYO Yönetim Kurulu kararı ile ayrıca sınav açılabilir.  
(4) Muafiyet sınavına girerek 100 tam puan üzerinden 70 -84 arası not alanlar birinci sınıf, 85 ve üstünde not 
alanlar birinci ve ikinci sınıf zorunlu temel yabancı dil derslerinden muaf olurlar. Muafiyet sınavından alınan not, ilgili 
derslerin başarı notu olarak işleni r. 
ALTINCI BÖLÜM  
ÇeĢitli ve Son Hükümler  
Ġlahiyat fakültesi zorunlu hazırlık programı  
MADDE 22 – (1) İlahiyat Fakültesinde uygulanan zorunlu hazırlık programı, bu Yönetmelikte belirtilmemiş 
olan eğitim -öğretim esasları göz önünde tutularak Senato tarafında n düzenlenir.  
Hüküm bulunmayan haller  
MADDE 23 – (1) Bu Yönetmelikte hüküm bulunmayan hallerde;  4/12/2008  tarihli ve 27074 sayılı Resmî 
Gazete’de yayımlanan Yükseköğretim Kurumlarında Yabancı Dil Öğretimi ve Yabancı Dille Öğretim Yapılmasında 
Uyulacak Esas lara İlişkin Yönetmelik ve ilgili diğer mevzuat hükümleri ile Senato kararları geçerlidir.  
Yürürlükten kaldırılan yönetmelik  
MADDE 24 – (1) 4/10/2012  tarihli ve 28431 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Fırat Üniversitesi Yabancı 
Dil Eğitim ve Öğretim Yönetmeliği yürürlükten kaldırılmıştır.  
Yürürlük  
MADDE 25 – (1) Bu Yönetmelik yayımı tarihinde yürürlüğe girer.  
Yürütme  
MADDE 26 – (1) Bu Yönetmelik hükümlerini Fırat Üniversitesi Rektörü yürütür.  
  
 
 
